irrumpe contra los obstáculos que impi-

den alcanzar lo conveniente que apetece

guien, no se le contradice. Pero el irasci-

el concupiscible, e irrumpe contra lo

ble y el concupiscible contradicen a la

perjudicial de lo que huye el concupisci-

razón, según aquello del Apóstol en

ble. Por eso, todas las pasiones del iras-

Rom 7,23: Veo otra ley en mis miembros

que contradice a la ley de mi espíritu.

cible empiezan en las del concupiscible y

Por lo

en ellas terminan. Esto sucede con la ira,

tanto, el irascible y el concupiscible no

que nace de aquella tristeza que afecta al

están sometidos a la razón.

sujeto, y, lograda su venganza, se con-

vierte en alegría. Por lo mismo, las pe-

tad apetitiva es inferior a la parte racio-

leas de los animales responden a lo con-

nal del alma, así también es inferior la

cupiscible, como puede ser el alimento o

potencia sensitiva. Pero la parte sensitiva

los apareos, según se dice en VIII De

del alma no está sometida a la razón,

Animalibus 8.

pues no oímos ni vemos cuando quere-

Respuesta a las objeciones:

mos. Por lo tanto, igualmente las poten-

primera hay que decir:

cias del apetito sensitivo, es decir, el

El apetito concupis-

irascible y el concupiscible, tampoco es-

cible tiene por objeto tanto lo conve-

tán sometidos a la razón.

niente como lo perjudicial. Pero el iras-

En cambio

cible se centra en la resistencia a lo per-

está lo que dice el Da-

judicial, combatiéndolo.

masceno 10: Lo que está sometido y se deja

persuadir por la razón se divide en concupis-

cencia e ira.

como en las facultades cognoscitivas, en

la parte sensitiva hay una facultad es-

Solución. Hay que decir: El irascible y

timativa, que, como dijimos anterior-

el concupiscible están sometidos a la

mente (q.78 a.2), percibe lo que no im-

parte superior, en la que reside el enten-

presiona al sentido, así también, en el

dimiento o razón y la voluntad, de dos

apetito sensitivo hay una facultad que

maneras: 1) Una, con respecto a la ra-

tiende hacia algo que no es conveniente

zón. 2) Otra, con respecto a la voluntad.

para el deleite de los sentidos, pero sí

Están sometidos a la razón en cuanto a

C.81 a.3

Sobre la sensualidad

745

sus mismos actos. Esto es así porque en

tanto, así es como el apetito irascible y

los otros animales el apetito sensitivo

el concupiscible están sometidos a la ra-

está ordenado a ser movido por la po-

zón.

tencia estimativa. Ejemplo: la oveja

Respuesta a las objeciones: 1. A la

teme al lobo porque lo estima enemigo

primera hay que decir: La sensualidad está

suyo. Como dijimos anteriormente (q.78

simbolizada por la serpiente en lo que se

a.4), el hombre, en lugar de la poten-

refiere a aquello que le corresponde por

cia estimativa, tiene la cogitativa, llama-

razón de la parte sensitiva. En cambio,

da por algunos razón particular, porque

el irascible y el concupiscible indican,

compara las representaciones individua-

más bien, el apetito sensitivo por parte

les. Por eso, de ella proviene en el hom-

del acto, al que son instigados por la ra-

bre el movimiento del apetito sensitivo.

zón, como dijimos (sol.).

La razón particular es movida y regida

naturalmente por la razón universal. Por

sofo en I Politicorum 12 dice: En el animal

eso, en la argumentación silogística, de

es observable tanto el poder despótico como el

las proposiciones universales se deducen

político. El alma domina al cuerpo con despo-

conclusiones particulares. De este modo,

tismo, y el entendimiento domina al apetito

resulta evidente que la razón universal

con poder político y regio. Pues se llama do-

gobierna el apetito sensitivo, dividido en

minio despótico el que se ejerce sobre

concupiscible e irascible, y que este ape-

los siervos, los cuales no disponen de

tito le está sometido. Y porque el resol-

ningún medio para enfrentarse a las ór-

ver los principios universales en conclu-

denes de quien ordena, ya que no tienen

siones particulares no es una obra del

nada propio. En cambio, el poder políti-

entendimiento en cuanto tal, sino de la

co y regio es el ejercido sobre hombres

razón, se dice que el apetito concupisci-

libres, los cuales, aunque estén someti-

ble y el irascible están sometidos a la ra-

dos al gobierno de un jefe, sin embargo,

zón más que al entendimiento. Esto

poseen cierta autonomía que les permite

puede experimentarlo cada uno en sí

enfrentarse a los mandatos. Así, se dice

mismo, ya que, recurriendo a ciertas

que el alma domina al cuerpo con poder

consideraciones generales, se mitigan o

despótico, ya que los miembros del

intensifican la ira, el temor y otras pa-

cuerpo en nada pueden oponerse al

siones similares.

mandato del alma, sino que, conforme a

Igualmente, el apetito sensitivo se su-

su deseo inmediatamente mueven el pie,

bordina a la voluntad en orden a la eje-

la mano o cualquier otro miembro capaz

cución, que se lleva a cabo por medio de

de movimiento voluntario. En cambio,

la fuerza motriz. En los animales, a la

se dice que el entendimiento o la razón

actividad concupiscible e irascible inme-

ordenan al apetito concupiscible e irasci-

diatamente le sigue el movimiento.

ble con poder político, porque el apetito

Ejemplo: en la oveja, que huye inme-

sensitivo tiene cierta autonomía que le

diatamente por temor al lobo. Esto es

permite enfrentarse al mandato de la ra-

así porque no hay en ellos un apetito su-

zón. Pues el apetito sensitivo, por natu-

perior que le contradiga. En cambio, el

raleza, no sólo puede ser movido por

hombre no se mueve inmediatamente

la facultad estimativa en los animales y

impulsado por el apetito irascible y con-

por la cogitativa en el hombre, siendo

cupiscible, sino que espera la orden del

ésta dirigida por la razón universal, sino

apetito superior, que es la voluntad. Pues

también por la imaginación y los senti-

en todas las potencias motoras, ordena-

dos. De ahí que experimentemos la re-

das entre sí, la segunda no se mueve a

sistencia que el apetito concupiscible e

no ser por la primera. Por eso, el apetito

irascible oponen a la razón, al sentir o

inferior no es suficiente para mover has-

imaginar algo deleitable que la razón

ta que no lo consiente el superior. Esto

veta o algo triste que la razón ordena.

es lo que dice el Filósofo en III De Ani-

Por eso, la resistencia que el irascible y

ma 11 : El apetito superior mueve al inferior

el concupiscible oponen a la razón no

como la esfera superior a la inferior. Por lo

excluye que le estén sometidos.

ARISTÓTELES, c.2

n.11 (BK 1254b2): S. Th. lect.3.

746

Tratado del hombre

C.82 a.1

cesitan objetos exteriores. De este modo,

tidos externos para obrar necesitan ser

están sometidas al imperio de la razón,

estimulados por los objetos sensibles ex-

que puede no solamente provocar o cal-

teriores, cuya presencia no depende de la

mar los afectos de las potencias apetiti-

razón. Pero las facultades interiores, tan-

vas, sino también formar las representa-

to apetitivas como aprehensivas, no ne-

ciones de la potencia imaginativa.

CUESTIÓN 82

Sobre la voluntad

a

Ahora hay que tratar lo referente a la voluntad . Esta cuestión plantea y exige respuesta a cinco problemas:

ARTÍCULO 1

tos opuestos. Pero la voluntad es una

potencia racional, porque, como se dice

Lo que la voluntad desea, ¿lo desea o

en III De Anima 3 , la voluntad está en la

no lo desea por necesidad?

razón. Por lo tanto, la voluntad se rela-

1-2 q.10 a.1; In Sent. l.2 d.25 a.2; De Verit. q.22 a.5; ciona a objetos opuestos. Por lo tanto,

De Malo q.6.

la voluntad no está determinada a nada

Objeciones por las que parece que la

necesariamente.

voluntad nada desea por necesidad:

más.

Por

la

voluntad so-

mos dueños de nuestros actos. Pero no

Si algo es necesario, no es voluntario. Pero

somos dueños de lo que sucede necesa-

todo lo que la voluntad desea es volun-

riamente. Por lo tanto, el acto de la vo-

tario. Por lo tanto, nada de lo que desea

luntad no puede ser necesario.

lo desea necesariamente.

En cambio está lo que dice Agustín

en XIII De Trin. 4: Todos desean la felicidad

potencias racionales se orientan a obje-

unánimemente. Si esto no fuese necesario,

n.1789. 3.

ARISTÓTELES, c.9 n.3 (BK 432b5): S. Th. lect.14 n.802. 4.

C.4: ML 42,1018.

a. Probada la existencia de la voluntad como apetito intelectivo en la q.80, aquí considera su objeto (a. 1-2), su relación con el entendimiento (a.3-4) y con el apetito sensitivo (a.5). El carácter finito, creado, del hombre se refleja también en la naturaleza de la voluntad, como antes se había manifestado en su entendimiento, al mismo tiempo que se ensalza su dignidad como partícipe en los atributos de Dios. La voluntad del hombre está en dependencia de su objeto, el bien, no lo crea, como es el caso de la voluntad divina, del mismo modo que la inteligencia depende y no crea la verdad objetiva. Si en el proceso intelectivo se parte de la evidencia de los primeros principios, en las voliciones se presupone la inclinación de la potencia apetitiva al bien y la tendencia implícita en todos los actos de la voluntad al fin último o felicidad en abstracto (a.1). Esta necesidad es la raíz misma de la libertad del hombre, ya que ningún objeto finito —ni el mismo bien infinito limitadamente percibido— puede actualizar por completo a la voluntad, por lo que siempre queda con respecto a ellos en un estado radical de indiferencia (a.2; cf. q.83 a.1). Como apetito que es, sigue y depende de la aprehensión cognoscitiva de la razón y de las fluctuaciones de su juicio estimativo, a la vez que influye y determina a este último.

C.82 a.2

Sobre la voluntad

747

sino contingente, fallaría al menos en

el contrario, es necesario que, así como

unos pocos casos. Por lo tanto, la vo-

el entendimiento asiente por necesidad

luntad quiere algo necesariamente.

a los primeros principios, así también es

Solución. Hay que decir: Necesidad tie-

necesario que la voluntad se adhiera al

ne múltiples acepciones. 1) Necesario es

fin último, que es la bienaventuranza.

lo que no puede menos de ser. Esto se

Pues el fin es, en el orden práctico, lo

puede predicar de un sujeto por razón

que los principios en el orden especulati-

de su principio intrínseco, bien material,

vo, como se dice en II Physic. 5 Ya que

como cuando decimos que todo com-

es necesario que lo que le compete a una

puesto de contrarios necesariamente

cosa de forma natural e inmutable, sea

debe corromperse; bien formal, como

principio y fundamento de todo lo de-

cuando decimos que todo triángulo ne-

más, porque la naturaleza es lo primero

cesariamente tiene tres ángulos iguales a

en cualquier ser, y todo movimiento de-

dos rectos. Es ésta una necesidad esencial

riva de algo inmutable.

y absoluta. 2) Otra acepción está origina-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

da en el sujeto por razón de un princi-

primera hay que decir: Aquella expresión

pio extrínseco, bien final, bien eficiente.

de Agustín ha de ser entendida en el

Por razón del fin, se da cuando sin algo

sentido de necesidad de coacción. La ne-

determinado no puede conseguirse o di-

cesidad natural no quita la libertad de la

fícilmente es alcanzable el fin. En este

voluntad, como él mismo dice en dicho

sentido se dice que el alimento es nece-

libro 6.

sario para la vida, y el caballo para via-

jar. Esta es llamada necesidad del fin.

luntad, en cuanto que naturalmente

También es llamada utilidad. 3) Por ra-

quiere una cosa, expresa mayor relación

zón del agente, la necesidad surge cuan-

al entendimiento de los primeros princi-

do un sujeto es obligado por él a algo,

pios que a la razón, orientada al conoci-

sin serle posible obrar de otro modo. Es

miento de los contrarios. Por eso es una

llamada necesidad de coacción.

potencia más intelectual que racional.

Esta necesidad de coacción es contra-

ria absolutamente a la voluntad. Pues

dueños de nuestros propios actos en

llamamos violento a todo lo que va con-

cuanto que podemos elegir esto o aque-

tra la inclinación natural de algo. No

llo. No se elige el fin, sino lo que lleva al

obstante, el movimiento de la voluntad

fin, como se dice en III Ethicorum 7 . Por es también una tendencia hacia algo. De

lo tanto, el deseo del último fin no es

este modo, así como se llama natural lo

algo de lo que seamos dueños.

que es conforme con la tendencia de la

naturaleza, así también una cosa es lla-

ARTÍCULO 2

mada voluntaria en cuanto que es con-

forme con la tendencia de la voluntad.

Lo que la voluntad quiere, sea lo que

Por lo tanto, así como es imposible que

sea, ¿lo quiere o no lo quiere por

algo sea a la vez natural y violento, así

necesidad?

también es imposible absolutamente que

1-2 q.10 a.2; In Sent. l.2 d.25 a.2; De Verit. q.22 a.6; algo sea violento y voluntario al mismo

De Malo q.3 a.3; q.6; Periherm. l.1 lect.14.

tiempo.

Por su parte, la necesidad de fin no es

Objeciones por las que parece que la

contraria a la voluntad cuando al fin no

voluntad lo que quiere, sea lo que sea,

se puede llegar más que de una manera.

lo quiere por necesidad:

Ejemplo: quien decide voluntariamente

atravesar el mar, es necesario que en su

Nom. 8 : El mal es ajeno a la voluntad. Por voluntad esté el propósito de embarcar-lo tanto, la voluntad necesariamente

se.

tiende al bien que se le propone.

De forma semejante, la necesidad na-

tural no es contraria a la voluntad. Por

tad se relaciona con ella como el motor

5: ARISTÓTELES, c.9 n.3 (BK 200a21): S. Th. lect.15 n.5.

Civ. Dei l.5 c.10: ML

41,152. 7.

ARISTÓTELES, c.2 n.9 (BK 1111b27): S. Th. lect.5 n.446.

S. Th. lect.22.

748

Tratado del hombre

C.82 a.3

con lo móvil. Pero el movimiento de lo

con la felicidad, por los que el hombre

móvil necesariamente sigue al impulso

se une a Dios, el único en el que se en-

del motor. Por lo tanto, parece que el

cuentra la verdadera felicidad. Sin em-

objeto de la voluntad la mueve necesa-

bargo, hasta que sea demostrada la nece-

riamente.

sidad de dicha conexión por la certeza

de la visión divina, la voluntad no se

sensitivo es lo aprehendido por los sen-

adhiere necesariamente a Dios ni a lo

tidos, así también lo aprehendido por el

que es de Dios. En cambio, la voluntad

entendimiento es objeto del apetito inte-

del que contempla a Dios esencialmente,

lectivo, llamado voluntad. Pero lo apre-

por necesidad se une a Dios del mismo

hendido por los sentidos necesariamente

modo que ahora deseamos necesaria-

impulsa al apetito sensitivo, pues Agus-

mente la felicidad. Por lo tanto, resulta

tín, en Super Gen. ad litt. 9, dice que los

evidente que la voluntad no quiere nece-

animales son llevados por lo que ven. Por lo

sariamente todo lo que quiere.

tanto, parece que lo aprehendido intelec-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tualmente mueve necesariamente a la vo-

primera hay que decir: La voluntad no

luntad.

puede tender hacia algo a no ser bajo la

En cambio está lo que dice Agus-

razón de bien. Pero porque el bien es

tín 10: Por la voluntad se peca y se vive recta-

múltiple, por eso mismo no está deter-

mente. Así, puede optar entre cosas

minada necesariamente a uno en con-

opuestas. Por lo tanto, no todo lo que

creto.

quiere lo quiere necesariamente.

Solución. Hay que decir: La voluntad

tor causa necesariamente el movimiento

no quiere necesariamente todo lo que

del móvil cuando su potencia supera a la

quiere. Para demostrarlo, hay que tener

del móvil de tal modo que todas sus po-

presente que, así como el entendimiento

sibilidades le estén subordinadas. Pero la

asiente de manera natural y necesaria a

posibilidad de la voluntad, por serlo de

los primeros principios, así también la

un bien universal y completo, no puede

voluntad asiente al último fin, cómo ya

estar subordinada toda ella a ningún

dijimos (a.1). Pero hay realidades inteli-

bien particular. De la misma manera,

gibles que no están conectadas necesaria-

ningún bien particular la mueve necesa-

mente con los primeros principios, como

riamente.

lo pueden ser las proposiciones contin-

gentes, de cuya negación no se deriva la

za sensitiva no tiene el poder de compa-

negación de los primeros principios. A

rar objetos diversos, como hace la ra-

tales proposiciones el entendimiento no

zón, sino que simplemente aprehende

asiente necesariamente. Por su parte, hay

algo determinado. Así mueve determi-

otras conectadas necesariamente con los

nándolo al apetito sensitivo con respecto

primeros principios. Son las conclusio-

a algo en concreto. Pero la razón com-

nes demostrables, de cuya negación se

para muchos objetos. De este modo, el

deriva la negación de los primeros prin-

apetito intelectivo, esto es, la voluntad,

cipios. A éstas, el entendimiento asiente

puede ser movido por diversos objetos y

necesariamente cuando deductivamente

no necesariamente por uno solo.

se reconoce su inclusión en los princi-

pios. Pero no asiente a ellas necesaria-

ARTÍCULO 3

mente antes de conocer por demostra-

La voluntad, ¿es o no es una

ción dicha inclusión.

potencia más digna que el

Lo mismo ocurre por parte de la vo-

entendimiento?

luntad. Pues hay bienes particulares no

relacionados necesariamente con la felici-

Infra q.82 a.4 ad 1; 1-2 q.3 a.4 ad 4; 2-2 q.23 a.6 ad

dad, puesto que, sin ellos, uno puede ser

1; In Sent. l.2 d.25 a.2 ad 4; l.3 d.27 q.1 a.4; De Verit.

feliz. A dichos bienes, la voluntad no se

q.22 a.11; Cont. Gentes 3,26; De Caritate a.3 ad 12.13.

adhiere necesariamente. En cambio, hay

otros bienes relacionados necesariamente

Objeciones por las que parece que la

41,152.

C.82 a.3

Sobre la voluntad

749

voluntad es más digna que el entendi-

deseable, cuyo concepto se encuentra en

miento:

el entendimiento. Pero cuando una cosa

es más simple y abstracta, tanto más dig-

la voluntad. Pero el fin es la primera y

na y eminente es en sí misma. De este

la más digna de las causas. Por lo tanto,

modo, el objeto del entendimiento es

la voluntad es la primera y la más digna

más eminente que el de la voluntad. Y

de las potencias.

como quiera que la naturaleza de una

aún.

Los

seres naturales pro-

potencia depende de su ordenación al

gresan de lo imperfecto a lo perfecto.

objeto, se sigue que el entendimiento, en

Esto mismo sucede con las potencias del

cuanto tal y absolutamente, es más emi-

alma, pues hay un progreso desde los

nente y digno, que la voluntad.

sentidos al entendimiento, que es más

En cambio, si lo consideramos de ma-

digno. Pero hay un proceso natural que

nera relativa y comparativa, a veces la

va del acto intelectivo al voluntario. Por

voluntad es más eminente que el enten-

lo tanto, la voluntad es más perfecta y

dimiento. Esto es, cuando el objeto de

más digna como potencia que el enten-

la voluntad se encuentra en una realidad

dimiento.

más digna que el objeto del entendi-

más. Hay proporción en-

miento. De la misma manera que pode-

tre los hábitos y sus potencias como la

mos decir que el oído en cierto modo es

hay entre la perfección y lo perfectible.

más digno que la vista en cuanto que el

Pero el hábito con que se perfecciona la

sonido percibido es más perfecto que la

voluntad, esto es, el amor, es más digno

realidad en la que se encuentra el color,

que los hábitos perfectibles del entendi-

aun cuando el color es más digno y sim-

miento, pues se dice en 1 Cor 13,2: Si

ple que el sonido. Como se dijo ante-

conociera todos los misterios y tuviera toda la

riormente (q.16 a.1; q.27 a.4), la acción

fe, pero no tuviera amor, nada soy. Por lo

del entendimiento consiste en que el

tanto, la voluntad es una potencia más

concepto de lo conocido se encuentre en

digna que el entendimiento.

quien conoce. En cambio, el acto de la

En cambio está el hecho de que el

voluntad se perfecciona por el movi-

Filósofo, en X Ethic. 11, coloca el enten-

miento hacia el objeto tal como es en sí

dimiento como la más alta de las poten-

mismo. Así, el Filósofo, en VI Me-

cias del alma.

taphys. 12 , dice: El bien y el mal, objetos Solución. Hay que decir:

de la voluntad, están en las cosas. Lo ver-

La superiori-

dadero y lo falso, objeto del entendimien-

dad de una cosa con relación a otra

to, están en la mente. Así, pues, cuando la

puede ser considerada en dos aspectos:

realidad en la que se encuentra el bien es

Uno, absolutamente; otro, en cierto modo.

más digna que la misma alma en la que

Una cosa es considerada absolutamente

se encuentra el concepto de dicha reali-

cuando se la considera tal como es en sí

dad, por comparación a esta realidad la

misma. Es considerada en cierto modo

voluntad es más digna que el entendi-

cuando se la considera en comparación

miento. Sin embargo, cuando la realidad

con otra. Si el entendimiento y la volun-

en que se encuentra el bien es inferior al

tad son considerados en sí mismos, el

alma, entonces, por comparación a tal

entendimiento es más eminente, como se

realidad, el entendimiento es superior a

deduce de la mutua comparación de sus

la voluntad. Por eso, es mejor amar a

objetos. Pues el objeto del entendimien-

Dios que conocerle, y al revés: es mejor

to es más simple y absoluto que el de la

conocer las cosas caducas que amarlas.

voluntad, puesto que el objeto del en-

Sin embargo, y en sentido absoluto, el

tendimiento es la razón misma del bien

entendimiento es más digno que la vo-

b

deseable, y el de la voluntad es el bien

luntad .

ARISTÓTELES, 5 c.4

n.1 (BK 1027b25): S. Th. 1.6 lect.4 n.1236.

b. En este artículo se encuentra el fundamento del intelectualismo tomista en oposición al voluntarismo que presidía las concepciones de la escuela franciscana. Un intelectualismo moderado; no sólo porque «relativamente» o secundum quid la voluntad es a veces superior al entendimiento, sino también por la interrelación causal que se establece entre la inteligencia y la vo-

750

Tratado del hombre

C.82 a.4

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Pero el entendimiento es anterior y más

primera hay que decir: El concepto de

perfecto que la voluntad, como se dijo

causa se toma de la comparación de una

(a.3). Por lo tanto, la voluntad no mue-

cosa con otra. En dicha comparación lo

ve al entendimiento.

más importante es la noción de bien.

aún.

El

motor no es movido

Pero lo verdadero se entiende en un sen-

por el móvil a no ser, quizás, accidental-

tido más absoluto incluyendo la misma

mente. Pero el entendimiento mueve a la

noción de bien. Por eso, el bien es una

voluntad, porque lo apetecible conocido

especie de verdad. Pero, a su vez, la ver-

por el entendimiento es motor no movi-

dad es una especie de bien, por cuanto

do, mientras que el apetito es motor

que el entendimiento es una realidad y la

movido. Por lo tanto, el entendimiento

verdad es su fin. Y es el más eminente

no es movido por la voluntad.

de los fines, de la misma manera que el

entendimiento es la más digna de las po-

querer sin conocerlo. Así, pues, si que-

tencias.

riendo entender, la voluntad mueve a

entender, sería necesario que a dicho

que es anterior en la generación y en el

acto de la voluntad le precediera otro

tiempo, es lo más imperfecto, porque en

del entendimiento, y a éste otro de la

uno y el mismo sujeto la potencia prece-

voluntad, y así indefinidamente. Esto es

de temporalmente al acto, y la imperfec-

imposible. Por lo tanto, la voluntad no

ción a la perfección. Pero aquello que,

mueve al entendimiento.

por naturaleza y absolutamente, es ante-

En cambio está lo que dice el Da-

rior, es más perfecto. Así, el acto es an-

masceno 15: De nosotros depende aprender o

terior a la potencia. Es así como el en-

no cualquier arte que queramos. Ahora bien,

tendimiento es anterior a la voluntad, el

algo depende de nosotros por la volun-

motor al móvil y lo activo a lo pasivo,

tad, y las artes las conocemos por el en-

pues el bien conocido mueve a la volun-

tendimiento. Por lo tanto, la voluntad

tad.

mueve al entendimiento.

la tercera

hay

que

decir: Aquella

Solución. Hay que decir:

objeción considera la voluntad en rela-

De dos ma-

ción con aquello que es superior al alma.

neras se dice que algo mueve. 1) Una, a

Es por la virtud de la caridad, por la

modo de fin. Así decimos que el fin

que amamos a Dios.

mueve al agente. Es de esta manera

como el entendimiento mueve a la vo-

ARTÍCULO 4

luntad, porque el bien conocido es su

objeto; y la mueve a modo de fin.

La voluntad, ¿impulsa o no impulsa

2) Otra, a modo de causa eficiente.

al entendimiento?

Así mueve lo que altera a lo alterado y

lo que impulsa a lo impulsado. Es de

1-2 q.9 a.1; De Verit. q.22 a.12; Cont. Gentes 3,26; De Malo

esta manera como la voluntad mueve al

q.6.

entendimiento y a todas las potencias del

Objeciones por las que parece que la

alma, como dice Anselmo en el libro De

voluntad no impulsa al entendimiento:

similitudinibus 16 . Esto es así porque, en 1. El motor es más digno y anterior

toda serie ordenada de potencias activas,

a lo movido porque el motor es agente,

la que se orienta al fin universal mueve

y el agente es más digno que el paciente,

a las demás, que están referidas a fines

como dice Agustín en XII Super Gen. ad

particulares. Esto es observable tanto en

litt. 13 y el Filósofo en III De Anima 14 .

el orden natural como en el social. Pues

n.730. 15. De Fide Orth. l.2 c.26: MG 94,960.

luntad. Las repercusiones de la doctrina aquí expuesta son grandes para la concepción racional de la ley, tanto natural como positiva, y para estructurar el orden moral. Contra el intelectualismo de Sto. Tomás se argumentaba con la autoridad de S. Agustín y por considerarlo contrario a la existencia del orden sobrenatural y a la posibilidad del milagro, relacionándolo con el determinismo cosmológico de Aristóteles —que desconocía el concepto de creación y para quien el mundo es eterno y necesario— y, en general, de todo el pensamiento griego.

C.82 a.5

Sobre la voluntad

751

el cielo, cuya acción tiende a la conser-

res, como puede ser una piedra o un

vación universal de cuanto tiene un co-

tronco, incluidos bajo la formalidad co-

mienzo y un fin en su existir, mueve to-

mún de ser y de verdadero. En cambio,

dos los cuerpos inferiores cuyas acciones

si se considera la voluntad en razón de

se orientan a la conservación de la pro-

la universalidad de su objeto, que es el

pia especie o sólo del individuo. Tam-

bien, y el entendimiento es considerado

bién el rey, que procura el bien común

en cuanto realidad o potencia concreta,

de todo el reino, con su mandato mueve

entonces, bajo la formalidad de bien es-

a cada uno de los magistrados a quienes

tán incluidos, como bienes particulares,

les tiene encomendado el gobierno de

tanto el entendimiento como su acto y

las distintas ciudades. El objeto de la

su objeto, que es lo verdadero, y cada

voluntad es el bien y el fin en común.

uno de los cuales es como un bien par-

En cambio, cada una de las potencias se

ticular. En este sentido, la voluntad es

relaciona con aquel bien particular que

superior al entendimiento y puede mo-

le es propio y conveniente, como la vis-

verlo.

ta se orienta a la percepción de los colo-

De todo lo dicho se desprende por

res, y el entendimiento se orienta al co-

qué estas dos potencias se implican mu-

nocimiento de lo verdadero. De este

tuamente en su actividad. Esto es, por-

modo, la voluntad mueve a todas las po-

que el entendimiento conoce que la vo-

tencias del alma, como causa eficiente,

luntad quiere, y la voluntad quiere que

para la ejecución de sus respectivos ac-

el entendimiento conozca. Y, por lo

tos, excepción hecha de las potencias ve-

mismo, el bien está contenido en lo ver-

getativas, que no están sometidas a nues-

dadero en cuanto que es conocido, y lo

tro arbitrio.

verdadero está contenido en el bien, en

Respuesta a las objeciones: 1. A la

cuanto que es deseado.

primera hay que decir: El entendimiento

puede ser considerado bajo dos aspectos:

tendimiento mueve a la voluntad de ma-

1) Uno, en cuanto que el entendimiento

nera distinta a como la voluntad mueve

conoce el ser y la verdad universal.

al entendimiento, como acabamos de de-

2) Otro, en cuanto que es algo concreto

cir (sol.).

o una potencia particular para un acto

determinado. También la voluntad pue-

necesario iniciar un proceso indefinido,

de ser considerada en un doble aspecto:

sino anclarse en el entendimiento como

1) Uno, por razón de la universalidad de

en el punto de partida. Pues a todo mo-

su objeto, en cuanto que tiende al bien

vimiento de la voluntad es necesario que

común. 2) Otro, en cuanto que es una

le preceda un conocimiento. Pero no al

potencia del alma con una determinada

revés, es decir, no a todo conocimiento

actividad. Por lo tanto, si relacionamos

precede un movimiento de la voluntad.

el entendimiento y la voluntad en razón

El principio de la deliberación e intelec-

de la universalidad de sus respectivos

ción es un principio intelectivo superior

objetos, tal como dijimos anteriormente

a nuestro entendimiento, y lo es Dios,

(a.3), el entendimiento es absolutamente

como también dice Aristóteles en VII

Ethicae Eudemicae 17 ,

más eminente y digno que la voluntad.

con lo cual demues-

Si se considera el entendimiento con res-

tra que no hay un proceso indefinido.

pecto a la universalidad de su objeto y la

voluntad en cuanto potencia concreta,

ARTÍCULO 5

nuevamente el entendimiento es superior

y más eminente que la voluntad. Esto es

Lo irascible y lo concupiscible,

así porque, bajo la razón de ser y de

¿deben o no deben distinguirse en el

verdadero, que el entendimiento apre-

apetito superior, que es la voluntad?

hende, está contenida la misma voluntad

con su acto y su objeto. Por eso, el en-

Supra q.59 a.4; In Sent. l.3 d.27 a.1 q.a3; De Verit.

q.25 a.3; De An. l.3 lect.14.

tendimiento conoce la voluntad, su acto

y su objeto del mismo modo que conoce

Objeciones por las que parece que lo

los demás objetos inteligibles particula-

irascible y lo concupiscible deben dis-

752

Tratado del hombre

C.82 a.5

tinguirse en el apetito superior, que es la

especiales contenidas dentro de su consi-

voluntad:

deración común. De igual modo que la

vista, ordenada al objeto visible en cuan-

mada así por el acto de concupiscencia.

to sujeto de color, no se multiplica en

La irascible, por el de ira. Pero hay con-

distintas potencias visivas por razón de

cupiscencias que no pueden ser apropia-

las diversas especies de color. En cam-

das al apetito sensitivo, sino sólo al inte-

bio, si hubiese una potencia que tuviera

lectivo, que es la voluntad. Ejemplo: la

por objeto el color blanco en cuanto

concupiscencia de la sabiduría, de la que

blanco y no en cuanto color, sería dis-

se dice en Sab 6,21: La concupiscencia de la

tinta de la que tuviese por objeto el co-

sabiduría conduce al reino perpetuo. Hay

lor negro en cuanto negro.

también una cierta clase de ira que no

El apetito sensitivo no tiene por obje-

puede pertenecer al apetito sensitivo,

to el bien en sentido universal, porque

sino sólo al intelectivo, como el airarse

tampoco el sentido conoce lo universal.

contra los vicios. Por eso, Jerónimo 18,

Así, el apetito sensitivo se diversifica se-

en el comentario a Mt 13,33 advierte:

gún las formalidades de los bienes par-

Tengamos en el irascible el odio a los vicios.

ticulares. Pues el apetito concupiscible

Por lo tanto, lo irascible y lo concupisci-

mira la razón propia de bien en cuanto

ble deben distinguirse en el apetito inte-

deleitable al sentido y conveniente a la

lectivo así como en el sensitivo.

naturaleza, mientras que el irascible mira

la razón de bien en cuanto que repele y

que la caridad reside en el concupiscible,

combate lo perjudicial. Pero la voluntad

y la esperanza en el irascible. Pero no

mira el bien bajo la razón universal de

pueden estar en el apetito sensitivo por-

bien. Así, en ella, que es un apetito inte-

que no es su objeto lo sensible, sino lo

lectivo, no hay diversidad de potencias

inteligible. Por lo tanto, lo irascible y lo

apetitivas hasta el punto de que se en-

concupiscible hay que situarlos en la

cuentre en el apetito intelectivo una

parte intelectiva.

potencia irascible y otra concupiscible.

más.

En

el

libro De spiri-

Tampoco se multiplican en el entendi-

tu et anima 19 se dice: El alma posee, antes de miento las potencias aprehensivas, aun

unirse al cuerpo, estas potencias (es decir, la

cuando se multipliquen por parte del

irascible, la concupiscible y la racional).

sentido.

Pero ninguna potencia de la parte sensiti-

Respuesta a las objeciones:

va es propia del alma sólo, sino del com-

primera hay que decir:

puesto, como se dijo (q.77 a.5.8). Por lo

El amor, la concu-

tanto, lo irascible y lo concupiscible es-

piscencia y similares, tienen una doble

tán en la voluntad, que es el apetito in-

acepción. Unas veces son pasiones que

telectivo.

provienen de una determinada perturba-

En cambio

ción anímica. Generalmente son entendi-

está lo que dice Grego-

das así, y por eso se encuentran sola-

rio Niseno 20: La parte irracional del alma

se divide en concupiscible e irascible.

mente en el apetito sensitivo. Otras ve-

Lo mis-

ces significan un simple afecto, sin pasión

mo afirma el Damasceno en el libro II 21.

ni perturbación anímica. Así son los ac-

El Filósofo, en III De Anima 22 , dice: La voluntad está en la razón. En cambio, la contos de la voluntad. En este sentido son

cupiscencia, la ira, el deseo y la animosidad,

atribuidos a los ángeles y a Dios. Pero,

están en la parte irracional del alma.

bajo esta acepción, no pertenecen a di-

versas potencias, sino a una sola, llama-

Solución. Hay que decir: Lo irascible y

da voluntad.

lo concupiscible no son partes del apeti-

to intelectivo llamado voluntad. Porque,

ma voluntad puede ser llamada irascible

como dijimos anteriormente (q.59 a.4;

en cuanto que quiere combatir el mal,

q.79 a.7), la potencia que está ordenada

no impulsada por la pasión, sino por un

a una consideración universal de su ob-

dictamen racional. Igualmente, puede ser

jeto no se diversifica por las diferencias

llamada concupiscible por su deseo de

Ps.

AGUSTÍN (Alquerio de Claraval), c.16: ML 40,791.

ARISTÓTELES, c.9 n.3 (BK 432b5): S. Th. lect.14.

C.83 a.1

Sobre el libre albedrío

753

bien. Así es como están la caridad y la

tán en el alma antes de unirse al cuerpo (en-

esperanza en el apetito concupiscible y

tendiéndolo en el orden natural, no tem-

en el irascible, esto es, en la voluntad en

poral). No obstante, no hay que dar

cuanto ordenada a este tipo de actos. En

mucho crédito a lo escrito en dicho li-

este mismo sentido puede entenderse lo

bro.

que se dice en el libro De Spiritu et Ani-

ma: El apetito irascible y el concupiscible es-

dicho resulta evidente la respuesta.

CUESTIÓN 83

Sobre el libre albedrío

a

Ahora hay que tratar lo referente al libre albedrío . Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

hace lo que quiere. Pero el hombre no

El hombre, ¿tiene o no tiene libre

hace lo que quiere, pues se dice en Rom

albedrío?

7,15: No hago el bien que quiero, sino el mal

Supra q.59 a.3; 1-2 q.13 a.6; De Verit. q.24 a.1-2; que no quiero.

De Malo

Por lo tanto, el hombre no

q.6.

tiene libre albedrío.

Objeciones por las que parece que el

b

hombre no tiene libre albedrío :

drío quiere o no quiere, actúa o no ac-

a. La materia aquí tratada se deriva lógicamente de la doctrina expuesta en los a. 1-2 de la cuestión precedente, por lo que parece que debería seguir a continuación de ellos. Pero la trascendencia del tema, por cuanto forma parte de la dignidad esencial del hombre y fundamenta el orden moral, lo hacen merecedor de una consideración aparte y especial. Una razón de índole histórica es aun, si cabe, más determinante. S. Agustín y S. Anselmo ya lo habían tratado como cuestión independiente (en De libero arbitrio y Dialogus de libero arbitrio, respectivamente), y en el siglo XIII había adquirido en las escuelas universitarias un desarrollo en cierta manera autónomo. Se discutía ampliamente sobre su sujeto propio. Todos estaban acordes en hacer intervenir a la inteligencia y a la voluntad en el acto libre. El problema consistía en establecer los modos y grados de su intervención y determinar cuál de estas potencias era su sujeto formal e inmediato, o si bien constituía una tercera potencia propia y distinta tanto del entendimiento como de la voluntad. Los puntos de partida de la controversia estaban en la definición de Boecio «juicio libre sobre la voluntad» (liberum de voluntate iudicium) —asumida en el s. XII por Abelardo, a quien se le atribuía, y aceptada por la mayoría de los maestros en filosofía—, en la sentencia de S. Bernardo donde afirma que el libre albedrío es un «hábito del alma», en la definición que se encuentra en la Summa Sententiarum —que se atribuye bien a Hugo de S. Víctor o a Odón de Lucca, entre otros—: habilitas rationalis voluntatis (en su doble posible sentido: «habilidad racional de la voluntad» y «habilidad de la voluntad racional»), y en la definición de Pedro Lombardo como «facultad de la razón y de la voluntad» (facultas rationis et voluntatis); a los que incorporaron en pleno apogeo de la controversia la autoridad de S. Juan Damasceno, quien afirma del libre albedrío que «libremente delibera, examina, juzga y quiere».

Por otro lado, los testimonios de Aristóteles fluctúan en su atribución a la voluntad o al entendimiento, y en el agustinismo se tiene en cuenta la doctrina de la identidad entre el alma y sus potencias. — Sobre todo el proceso de la discusión, cf. O. LOTTIN, Psychologie et morale aux X I I e et XIIIe siècles t.1 (Louvain 1942) p.11-389 y 515-519. Sobre los principios fundamentales del pensamiento de Sto. Tomás en torno a la libertad, lugares diversos de sus obras donde los trata y amplia bibliografía, cf. A. FERNÁNDEZ, La libertad en Sto. Tomás: Estudios Filosóficos 23

(1974) 409-417.

b. Entre las proposiciones condenadas en París el 7 de marzo de 1277, varias se refieren a la libertad. Aparte la intención que subyace en algunas, de atacar la fundamentación aristotélica

754

Tratado del hombre

C.83 a.1

túa, pero esto no es propio del hombre,

sin juicio previo alguno. Ejemplo: una

pues se dice en Rom 9,16: El querer no es

piedra que cae de arriba; todos los seres

del que quiere, ni el correr es del que corre.

carentes de razón. Otros obran con un

Por lo tanto, el hombre no tiene libre al-

juicio previo, pero no libre. Ejemplo:

bedrío.

los animales; la oveja que ve venir al

más.

Como se dice en I

lobo juzga que debe huir de él, pero lo

Metaphys. 1 , libre es lo autónomo 2 . Por lo hace con un juicio natural y no libre, ya

tanto, lo que es movido por otro no es

que no juzga analíticamente, sino con

libre. Pero Dios mueve la voluntad,

instinto natural. Así son los juicios de

pues se dice en Prov 21,1: El corazón del

todos los animales. En cambio, el hom-

rey está en manos de Dios y Él lo dirige a

bre obra con juicio, puesto que, por su

donde le place. Y en Flp 2,13: Dios es el que

facultad cognoscitiva, juzga sobre lo que

obra en nosotros el querer y el hacer. Por lo

debe evitar o buscar. Como quiera que

tanto, el hombre no tiene libre albedrío.

este juicio no proviene del instinto natu-

ral ante un caso concreto, sino de un

bedrío es dueño de sus actos. Pero el

análisis racional, se concluye que obra

hombre no es dueño de sus actos, por-

por un juicio libre, pudiendo decidirse

que, como se dice en Jer 10,23: No está

por distintas cosas. Cuando se trata de

en manos del hombre trazarse caminos, ni en

algo contingente, la razón puede tomar

sus manos dirigir sus pasos. Por lo tanto, el

direcciones contrarias. Esto es compro-

hombre no tiene libre albedrío.

bable en los silogismos dialécticos y en

último.

Dice

el

Filósofo en

las argumentaciones retóricas. Ahora

III Ethic. 3 : Tal como es cada uno, así le pabien, las acciones particulares son con-

rece el fin. Pero no está a nuestro alcance

tingentes, y, por lo tanto, el juicio de la

el modo propio de ser, sino que nos es

razón sobre ellas puede seguir diversas

dado por la naturaleza. Por lo tanto, nos

direcciones, sin estar determinado a una

es natural el perseguir el fin. Por lo tan-

sola. Por lo tanto, es necesario que el

to, no proviene del libre albedrío.

hombre tenga libre albedrío, por lo mis-

En cambio

mo que es racional.

está lo que se dice en Ecl

Respuesta a las objeciones:

15,14: Dios creó desde el principio al hombre

y lo dejó en manos de su consejo.

primera hay que decir:

Glosa4:

Como dijimos ante-

Esto es, en la libertad de su arbitrio.

riormente (q.81 a.3 ad 3), el apetito sen-

sitivo, aun cuando esté sometido a la

Solución. Hay que decir: En el hombre

razón, sin embargo, puede oponérsele

hay libre albedrío. De no ser así, inútiles

deseando algo contrario a lo que dicta la

serían los consejos, las exhortaciones, los

razón. Por lo tanto, éste es el bien que

preceptos, las prohibiciones, los premios

rechaza el hombre cuando quiere, esto

y los castigos. Para demostrarlo, hay que

es, no desear en contra de la razón, como

tener presente que hay seres que obran

explica Agustín 5 en aquel mismo texto.

Original latino: Liberum est

quod sui causa est. Una traducción literal anularía o confundiría el correcto sentido del texto. No se trata de identificar lo libre con lo que es causa de sí mismo. De ser así, se volatizaría toda libertad. El sentido se centra en la autodeterminación, es decir, en la no dependencia de alguien o de algo para actuar, o sea, autónomo. Cf. ad 3. (N. del T.) 3. ARISTÓTELES, c.5 n.17 (BK

1114a32): S. Th. lect.13 n.515. 4. Glossa interl. (3,401v); Glossa ordin. (3.401E).

ad Popul. serm.154 c.3: ML 38,834; cf. Glossa interl, a Rom. 7,19 (6,17r).

de doctrinas del averroísmo latino y del tomismo que no niegan la libertad humana, de ellas y de otros escritos de la época se deduce la existencia de una corriente difusa de pensamiento determinista derivada de razones teológicas y cosmológicas. La inmutabilidad del orden de la naturaleza propia del pensamiento griego, el emanatismo neoplatónico, el fatalismo religioso musulmán, junto a la influencia generalmente admitida de las sustancias astrales sobre la actividad humana, estarían indudablemente en la base de tal determinismo. Avicena establecía como axioma: todo efecto se refiere siempre en última instancia a una causa por respecto a la cual tal efecto es necesario; aplicándose con igual extensión y fuerza a los hechos físicos y a los actos de la voluntad. El determinismo astral lo afirmaron directamente Alkindi y Averroes.

C.83 a.2

Sobre el libre albedrío

755

que tiene tal complexión o disposición

frase del Apóstol no significa que el

por el influjo de algunas causas corpora-

hombre no quiera ni corra con libre al-

les que no pueden influir en la parte in-

bedrío, sino que el libre albedrío no es

telectiva, porque ésta no es acto de nin-

suficiente para hacerlo si no es movido y

gún cuerpo. Así, pues, tal como es cada

ayudado por Dios.

uno en sus cualidades corporales, así le

parece el fin, ya que, en conformidad

albedrío es causa de su propio movi-

con su disposición, tiende a elegir una

miento, ya que el hombre se mueve a sí

cosa o a rechazarla. Pero estas tenden-

mismo a obrar por su libre albedrío.

cias están sometidas al juicio racional, ya

Pero la libertad no precisa necesariamen-

que el apetito inferior está sometido a la

te que el sujeto libre sea la primera cau-

razón, como dijimos (q.81 a.3). Por eso

sa de sí mismo. Para que una cosa sea

no se pierde el libre albedrío.

causa de otra, tampoco se precisa que

Las cualidades adquiridas son como

sea su primera causa. Dios es la primera

hábitos y pasiones por cuyo influjo ten-

causa que mueve tanto las causas natura-

demos a unas cosas más que a otras.

les como las voluntarias. Y así como al

Pero estas tendencias también están so-

mover las causas naturales no impide

metidas al juicio de la razón. Lo mismo

que sus actos sean naturales, al mover

cabe decir de las cualidades, ya que ad-

las voluntarias, tampoco impide que sus

quirirlas o rechazarlas depende de nos-

acciones sean voluntarias. Por el contra-

otros, bien por causarlo o disponerlo.

rio, hace que lo sean ya que en cada uno

Así, nada hay incompatible con el libre

obra según su propio modo de ser.

albedrío.

se dice que no está en manos del hom-

ARTÍCULO 2

bre trazarse caminos, hay que entenderlo

de la ejecución de sus decisiones, que le

El libre albedrío, ¿es o no es una

pueden ser impedidas, lo quiera o no lo

potencia?

quiera. La elección nos pertenece, por

In Sent. l.2 d.24 q.1 a.1; De Verit. q.24 a.4.

supuesto que contando siempre con la

ayuda divina.

Objeciones por las que parece que el

c

libre albedrío no es una potencia :

hombre hay dos clases de cualidades:

Naturales y adquiridas. Las naturales

juicio libre. Pero el juicio libre no es una

pueden estar referidas bien a la parte in-

potencia, sino un acto. Por lo tanto, el

telectiva, bien al cuerpo o a sus faculta-

libre albedrío no es una potencia.

des propias. Por el hecho de que el

aún.

Se

dice 6 que el libre al-

hombre está conformado concretamente

bedrío es una facultad de la voluntad y de la

por una cualidad natural que afecta a su

razón. Facultad quiere decir facilidad en

parte intelectiva, por naturaleza desea el

la potencia, que proviene del hábito.

último fin o bienaventuranza. Pues este

Así, el libre albedrío es un hábito. Ber-

deseo es natural y no depende del libre

nardo dice 7: El libre albedrío es un hábito

albedrío, como se desprende de lo dicho

del alma libre. Por lo tanto, no es una po-

(q.28 a. 1.2). En cambio, por lo que se

tencia.

refiere al cuerpo y a sus facultades, el

más. Ninguna potencia

hombre puede ser de una determinada

natural es anulada por el pecado. Pero el

manera por alguna cualidad natural, ya

libre albedrío es anulado por el pecado.

c. Responde aquí Sto. Tomás a la posición de S. Buenaventura, Roberto Kilwardby y, en parte, de Alejandro de Hales. Siguiendo la línea establecida en las afirmaciones de S. Bernardo y del autor de la Summa Sententiarum, hacían consistir el libre albedrío en un hábito del entendimiento y la voluntad conjuntamente, dando a la facultas de la definición de Pedro Lombardo el significado, lingüísticamente posible, de «facilidad» o potentia facilis. Su función sería hacer de modo pronto y fácil, como corresponde a los hábitos, el concurso de ambas potencias para la producción del acto libre.

756

Tratado del hombre

C.83 a.3

Dice Agustín 8: Al hacer el hombre mal uso

puestos para las concupiscencias, y mal

del libre albedrío, se pierde y lo pierde. Por

para la intemperancia. Por la ciencia,

lo tanto, el libre albedrío no es una po-

bien para el acto del entendimiento para

tencia.

conocer lo verdadero y mal para lo con-

En cambio está el hecho de que, al

trario.

parecer, sólo la potencia es sujeto del

En cambio, el libre albedrío es indife-

hábito. Pero el libre albedrío es sujeto

rente para elegir bien o mal. Consecuen-

de la gracia, con cuya presencia elige el

temente, es imposible que sea un hábito.

bien. Por lo tanto, el libre albedrío es

Por lo tanto, hay que concluir que es

una potencia.

una potencia.

Solución. Hay que decir: Aun cuando

Respuesta a las objeciones: 1. A la

en su sentido gramatical, libre albedrío

primera hay que decir: Es costumbre de-

significa un acto, sin embargo, en el uso

signar la potencia con el nombre del

corriente llamamos libre albedrío a lo

acto. Así, el juicio libre, que es un acto,

que es principio de este acto, esto es,

da nombre a la potencia que es su prin-

aquello en virtud de lo que el hombre

cipio. De no ser así, si el libre albedrío

juzga libremente. En nosotros el princi-

fuese un acto, no permanecería siempre

pio de un acto es tanto la potencia como

en el hombre.

el hábito, pues decimos que conocemos

algo por la ciencia y por la potencia in-

a veces designa la potencia dispuesta

telectiva. Por lo tanto, es necesario que

para obrar. En este sentido entra en la

el libre albedrío sea una potencia 9, o un

definición de libre albedrío. Bernardo

hábito 10, o una potencia juntamente con

toma el hábito no en contraposición a la

algún hábito 11.

potencia, sino en cuanto que significa

Que no es un hábito ni una potencia

una cierta disposición por la que de al-

juntamente con un hábito, es evidente

gún modo alguien se ordena al acto. Y

por dos razones. 1) La primera, porque,

esto le compete tanto a la potencia como

de ser un hábito, necesariamente sería

al hábito, pues la potencia hace que el

un hábito natural, ya que natural al

hombre pueda obrar, y el hábito hace

hombre es tener libre albedrío. Pero en

que sea acto para obrar bien o mal.

nosotros no hay ningún hábito natural

con respecto a lo sometido al libre albe-

que el hombre al pecar perdió el libre al-

drío, ya que a aquello a lo que se orien-

bedrío, no en cuanto a la libertad natu-

tan los hábitos naturales tendemos por

ral o de coacción, sino en cuanto a estar

naturaleza, como asentir a los primeros

libre de culpa y de miseria. De esto ha-

principios. Aquello a lo que tendemos

blaremos más adelante en el tratado lla-

naturalmente no está sujeto al libre albe-

mado Moral, en la segunda parte de esta

drío, como dijimos al hablar del deseo

obra (1-2 q.85ss).

de felicidad (q.82 a.1). Por eso, que sea

un hábito natural va contra la esencia

misma del libre albedrío. Y ser un hábi-

ARTÍCULO 3

to no natural sería contrario a su carác-

El libre albedrío, ¿es o no es una

ter de natural. Hay que concluir por tan-

potencia apetitiva?

to que, de ninguna manera, es hábito.

2) La segunda, porque, como se dice

1-2 q.13 a.1.

en II Ethic. 12, hábito es aquello por lo que nos encontramos bien o mal dispuestos con res-Objeciones por las que parece que el

pecto a las pasiones o a los actos. Pues por

libre albedrío no es una potencia apetiti-

d

la templanza nos encontramos bien dis-

va sino cognoscitiva :

Cf.

ALBERTO MAGNO, Summa de Creatur. p.2.a q.70 a.2

(BO 35,575). 10.

Cf.

S. BUENAVENTURA, In Sent. 1.2 d.25 p.1.a q.4 (QR 2,601). 11.

Cf.

ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. 1-2 n.390 (QR 2,486).

1105b25): S. Th. lect.5 n.290.

d. Para Prepositino de Cremona y Guillermo de Auxerre, el libre albedrío corresponde directamente al entendimiento; su acto propio, la elección o consentimiento, consistiría en el jui-

C.83 a.3

Sobre el libre albedrío

757

el

Damasceno 13: El libre al-

deja en duda si la elección pertenece

bedrío acompaña estrechamente a la razón.

principalmente a la facultad cognoscitiva

Pero la razón es una potencia cognosci-

o a la apetitiva, pues dice que la elección

tiva. Por lo tanto, el libre albedrío es

es un entendimiento apetitivo o un apetito in-

una potencia cognoscitiva.

telectivo. Pero en III Ethic. 16 se inclina 2. Más

aún.

Decir libre albedrío es

por afirmar que se trata de un apetito

casi como decir juicio libre. Pero juzgar

intelectivo, llamando elección al deseo de-

es un acto de la facultad cognoscitiva.

pendiente de un consejo. El porqué de esto

Por lo tanto, el libre albedrío es una po-

radica en que el objeto de la elección

tencia cognoscitiva.

son los medios que llevan a un fin, y el

más.

Propia

del libre al-

medio en cuanto tal es el bien llamado

bedrío es la elección. Pero la elección

útil. Por lo tanto, como quiera que el

parece pertenecer al conocimiento, por-

bien en cuanto tal es el objeto del apeti-

que la elección implica una cierta com-

to, se sigue que la elección es sobre todo

paración de una cosa con otra, lo cual es

un acto de la potencia apetitiva. Conse-

cuentemente, el libre albedrío es una po-

propio de la facultad cognoscitiva. Por

tencia apetitiva.

lo tanto, el libre albedrío es una poten-

cia cognoscitiva.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir:

En cambio

Las potencias apeti-

está lo que dice el Filóso-

tivas acompañan siempre a las aprehensi-

fo en III Ethic. 14: La elección es el deseo de aquello que está en nuestro poder.

vas. Por eso dice el Damasceno que el

Pero el de-

libre albedrío acompaña estrechamente a la

seo es un acto de la potencia apetitiva.

razón.

Por lo tanto, también lo es la elección.

Ahora bien, el libre albedrío es aquello

es como la conclusión y determinación

por lo que elegimos. Por lo tanto, el li-

del consejo. El consejo está determinado

bre albedrío es una potencia apetitiva.

primero, por el dictamen de la razón, y

Solución. Hay que decir: La elección

segundo, por la aceptación del apetito.

es lo propio del libre albedrío, y por eso

Por eso, el Filósofo, en III Ethic. 17, dice:

se dice que tenemos libre albedrío, por-

Después de haber formado un juicio por el

que podemos aceptar algo o rehusarlo, y

consejo, deseamos en conformidad con dicho

esto es elegir. De este modo, la naturale-

consejo. De este modo, la misma elección

za del libre albedrío debe ser analizada a

es como una especie de juicio del que

partir de la elección. En la elección coin-

toma su nombre el libre albedrío.

ciden en parte la facultad cognoscitiva y

en parte la facultad apetitiva. Por parte

ción implicada en el nombre de elección

de la facultad cognoscitiva, se precisa la

está referida al consejo precedente, pro-

deliberación o consejo, por el que se

pio de la razón. Pues el apetito, aun

juzga sobre lo que ha de ser preferido.

cuando no es capaz de relacionar, sin

Por parte de la facultad apetitiva se pre-

embargo, en cuanto que es movido por

cisa el acto del apetito aceptando lo de-

una potencia cognoscitiva que sí relacio-

terminado por el consejo. Así, Aristóte-

na, guarda cierta semejanza en cuanto

les en VI Ethic. 15 en cierto momento

que prefiere una cosa a la otra.

ARISTÓTELES, c.3 n.19 (BK 1113a11): S.

Th. lect.9 n.486.

A-

RISTÓTELES, c.3 n.19 (BK 1113a11): S. Th. lect.9 n.486.

ció práctico de la razón. En apoyo de su tesis, además de las definiciones magistrales de Boecio y de Pedro Lombardo, aducían, por vez primera en el curso de las discusiones, la autoridad de S. Juan Damasceno. Para Felipe el Canciller y Juan de la Rochela, partiendo igualmente de S. Juan Damasceno y las definiciones clásicas, y desde la tradición agustiniana de la identificación del alma con sus potencias, el libre albedrío comprendería, como «un todo universal», múltiples actos de la razón y la voluntad, identificándose con ambas. Se completa también en este artículo la respuesta dada en el anterior a la doctrina de S. Buenaventura y Roberto Kilwardby.

758 Tratado del hombre C.83 a.4

ARTÍCULO 4

cionadas a las aprehensivas, como diji-

mos anteriormente (q-64 a.2). Ahora

El libre albedrío, ¿es o no es una

bien, lo que en la percepción intelectiva

potencia distinta de la voluntad?

es el entendimiento con respecto a la ra-

3 q.18 a.3.4; In Sent. l.2 d.24 q.1 a.3; De Verit. q.24

zón, eso mismo es en el apetito la vo-

a.6.

luntad con respecto al libre albedrío,

que no es otra cosa que la facultad de

Objeciones por las que parece que el

elección. Esto resulta claro por la corre-

libre albedrío es una potencia distinta de

e

lación de sus actos y de sus objetos.

la voluntad :

Pues entender implica la simple percep-

ción de una cosa. Por eso, y en rigor,

dice que una cosa es la thelesis, y otra

sólo entendemos los principios que se

distinta la bulesis. Thelesis es la voluntad.

conocen por sí mismos sin un proceso

Bulesis parece ser el libre albedrío, por-

comparativo. Razonar consiste propia-

que bulesis, según dice, es la voluntad que

mente en pasar del conocimiento de una

quiere algo como resultado de la comparación

cosa al conocimiento de otra. Por eso, el

de una cosa con otra. Por lo tanto, parece

objeto propio del razonamiento son las

que el libre albedrío es una potencia dis-

conclusiones a las que se llega por me-

tinta de la voluntad.

dio de los principios. Por parte del ape-

tito, querer significa el simple deseo de

cidas por los actos. Pero la elección,

algo. Por eso se dice que la voluntad tie-

acto del libre albedrío, es distinta de la

ne por objeto el fin, deseado por sí mis-

voluntad, como se dice en III Ethic. 19

mo. Elegir significa querer una cosa para

Porque la voluntad tiene por objeto el fin; y

conseguir otra. Por eso, su objeto pro-

la elección, aquello que se ordena al fin. Por

pio son los medios que llevan al fin.

lo tanto, el libre albedrío es una poten-

Ahora bien, lo que en el orden cognos-

cia distinta de la voluntad.

citivo es el principio con respecto a la

conclusión, a la que asentimos por los

apetito intelectivo. Pero por parte del

principios, eso mismo es en el orden

entendimiento hay dos potencias: La

apetitivo el fin con respecto a los me-

agente y la posible. Por lo tanto, tam-

dios deseados por razón del fin. Es evi-

bién en el apetito intelectivo debe haber

dente que, así como el entendimiento se

otra potencia además de la voluntad. Pa-

relaciona con la razón, así también lo

rece que ésta no es otra que el libre albe-

hace la voluntad con la facultad electiva,

drío. Por lo tanto, el libre albedrío es

esto es, el libre albedrío. Se demostró

una potencia distinta de la voluntad.

(q.79 a.8) que entender y razonar son ac-

En cambio

tos de una misma potencia, al igual que

está lo que dice el Da-

el reposo y el movimiento. Por eso, una

masceno en el libro III 20: El libre albedrío

no es más que la voluntad.

misma potencia es también la que elige y

la que quiere. Consecuentemente, la vo-

Solución. Hay que decir: Es necesario

luntad y el libre albedrío no son dos po-

f

que las potencias apetitivas sean propor-

tencias, sino una .

ARISTÓTELES, c.2 n.9 (BK 1111b26): S. Th.

lect.5 n.446. 20. De Fide Orth. c.14: MG 94,1037.

e. Era también frecuente en el s. XIII atribuir el libre albedrío a una tercera potencia del alma distinta del entendimiento y la voluntad, con la función propia de garantizar la libertad de elección. Según Pedro de Capua consistiría en el poder de autodeterminación mediante el cual el hombre orienta su voluntad hacia el objeto elegido; para Esteban Langton esta nueva facultad ejerce de «árbitro» entre el apetito concupiscible, que inclina al mal, y la sindéresis, que lo contradice y nos invita al bien; en opinión de Godofredo de Poitiers es superior a la razón y a la voluntad, con la misión de dirigir todas las potencias del alma (potentia regnitiva et ordenativa omnium potentiarum animae). En este mismo sentido se expresan Alejandro de Hales (potentia universaliter imperans) y S. Alberto Magno, quien destaca su función de «arbitraje» entre lo que aprueba la razón y aquello a que se siente arrastrada la voluntad.

f. El precedente más inmediato de la doctrina de Sto. Tomás sobre el libre albedrío se encuentra en el maestro franciscano de París Odón Rigaud, en quien se hallan prácticamente to-

C.84

Cómo el alma entiende lo corporal

759

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tender y el raciocinar, como acabamos

primera hay que decir: La bulesis y la thelesis de decir (sol.).

se distinguen no por la diversidad de

la

tercera

hay

que

decir: El enten-

potencias sino por la de actos.

dimiento se relaciona con la voluntad

como motor. Por eso, no es necesario

ción y la voluntad, esto es, el mismo

que en la voluntad se distinga entre el

querer, son diversos actos, sin embargo,

agente y el posible.

pertenecen a una potencia como el en-

CUESTIÓN 84

Sobre cómo el alma, unida al cuerpo, entiende lo corporal, que le es inferior

Siguiendo el plan trazado, hay que tratar ahora sobre los actos del alma vinculados a las potencias intelectivas y apetitivas, pues las otras potencias del alma no caen directamente bajo el análisis del teólogo. Los actos de la parte apetitiva corresponden al estudio de la ciencia moral. Esto será tratado en la segunda parte de esta obra, en la que se analizará la materia moral.

Ahora, pues, estudiaremos los actos intelectivos. En dicho estudio seguire-mos el siguiente orden: Primero nos centraremos en ver cómo entiende el alma unida al cuerpo. Después, cómo entiende separada de él.

La primera consideración será triple: Primero, cómo conoce el alma lo corporal, que le es inferior. Segundo, cómo se conoce a sí misma y qué hay en ella. Tercero, cómo conoce las sustancias inmateriales superiores a ella".

Por lo que respecta al conocimiento de lo corporal, se nos presentan tres cuestiones: Primera, por qué medio las conoce. Segunda, cómo y en qué orden. Tercera, qué conoce en lo corporal.

La cuestión referente a lo indicado en primer lugar plantea y exige respuesta a ocho problemas:

a. Esta división tripartita, perfectamente lógica, se encuentra establecida en el Liber de causis, de donde seguramente la tomó Sto. Tomás. Esta obra tuvo extensa difusión y enorme influjo en la Edad Media. La estima que el Sto. Doctor tenía de ella fue muy grande y el uso que de ella hizo muy amplio (cf. C. VANSTEENKISTE, Il «Liber de causis» negli scritti di S. Tommaso: Angelicum 35 [1938] 325-374), aun considerándola apócrifa y rechazando como herética alguna de sus doctrinas. No sólo estaba convencido de que no se trataba de una obra de Aristóteles, como en un principio se afirmaba, sino que conocía su fuente originaria, el neoplatónico Proclo (h.410-485), de cuya Elementatio theologica viene a ser un resumen. No obstante, la alta valoración en que la tenía le llevó a escribir un comentario que es, entre sus obras menores, una de las más importantes: In librum de causis expositio. Con el seudo Dionisio, el Liber de causis es la fuente neoplatónica que más le ayudó al establecer su síntesis doctrinal, prestándole un impulso arquitectónico, atemperado en sus excesos con el realismo aristotélico y su atención a la naturaleza concreta. Ambas direcciones se manifiestan armonizadas en estas cuestiones de la Suma. La procedencia del Liber de causis es problemática, posiblemente de un autor árabe del s. X.

760

Tratado del hombre

C.84 a.1

tas por naturaleza?—4. ¿Le vienen o no le vienen de ciertas formas inmateriales separadas?—5. Nuestra alma, ¿contempla o no contempla todo lo que entiende en las razones eternas?—6. ¿Adquiere o no adquiere el conocimiento inteligible partiendo de los sentidos?—7. El entendimiento, ¿puede o no puede conocer, de hecho, mediante las especies inteligibles que ya posee sin referirse a las imágenes?—8. Al estar impedidas las potencias sensiti-b

vas, ¿queda o no queda anulado el juicio del entendimiento?

ARTÍCULO 1

puede conocer lo corporal por el enten-

dimiento.

El alma, ¿conoce o no conoce lo

corporal por el entendimiento?

En cambio está el hecho de que la

ciencia se encuentra en el entendimiento.

De Verit. q.10 a.4.

Por lo tanto, si el entendimiento no co-

Objeciones

noce lo corporal, hay que deducir que

por las que parece que el

no puede haber ciencia de lo corporal.

alma no conoce lo corporal por el enten-

De esta forma, la ciencia natural, que

dimiento:

trata del cuerpo móvil, desaparece.

Agustín en II Soliloq. 1 : Los

cuerpos no pueden ser comprendidos por el en-

Solución. Hay que decir: Para demos-

tendimiento. Nada corpóreo puede ser percibi-

trar la solución a este problema, hay que

do más que por los sentidos. Y dice también

tener presente que los primeros filósofos

en XII Super Gen. ad litt. 2 : Sólo hay visión

que investigaron la naturaleza de las co-

intelectual de aquello que está por su esencia

sas, pensaron que en el mundo no exis-

en el alma. Los cuerpos no están así. Por

tía nada fuera de lo corporal. Y porque

lo tanto, el alma no puede conocer lo

veían que todo lo corporal era móvil, y

corporal por el entendimiento.

lo consideraban en un continuo fluir,

aún.

La

misma relación que

estimaron que no podíamos tener ningu-

hay entre el sentido y lo inteligible, se

na certeza sobre la verdad de las cosas.

da entre el entendimiento y lo sensible.

Pues lo que fluye constantemente no

Pero el alma no puede conocer de nin-

puede ser aprehendido con certeza, pues-

guna manera lo espiritual por los senti-

to que desaparece antes de ser juzgado

dos, pues lo espiritual es inteligible. Por

por la mente. Así, Heráclito dijo que no

lo tanto, de ninguna manera puede co-

es posible tocar dos veces el agua de la corrien-

nocer lo corporal, que es sensible, por el

te de un río, como nos refiere el Filósofo

entendimiento.

en IV Metaphys. 3

Más tarde, Platón, para salvar la cer-

tiene por objeto lo necesario e invaria-

teza de nuestro conocimiento intelectual

ble. Pero todos los cuerpos son móviles

de la verdad, sostuvo que, además de lo

y variables. Por lo tanto, el alma no

corporal, hay otro género de seres sin

C.24: ML 34,474. 3.

ARISTÓTELES, 3 c.5 n.12 (BK 1010a14):

S. Th. 1.4 lect.12 n.683.

b. En estas cuestiones Sto. Tomás se limita a la consideración de la actividad especulativa del entendimiento. El conocimiento práctico, sus actos y hábitos, los tratará, en su inmediata relación con la moral, en la Segunda Parte de la Suma. Y atiende aquí de modo primordial al conocimiento de las realidades sensibles, a lo que dedica, con 20 artículos en total, tres de las seis cuestiones que comprende el análisis de la intelección. Le interesa determinar tanto el objeto propio de nuestra inteligencia —la esencia o quididad de las realidades sensibles— como el origen de las ideas, en una discusión y rechazo del empirismo puro, por un lado, y del idealismo por otro, siguiendo un método habitual en Aristóteles. Si, como punto de partida, las alusiones al empirismo se concretan en los filósofos jónicos —«los primeros filósofos»—, en Heráclito y Demócrito, y las correspondientes al idealismo en Platón y Avicena, en el desarrollo de la discusión se implican las diversas posiciones de sus contemporáneos. De ahí la notable atención dedicada a las doctrinas innatistas, infusas y ontologistas y las abundantes referencias a S. Agustín.

C.84 a.1

Cómo el alma entiende lo corporal

761

materia ni movimiento, que llamó espe-

No es necesario que esto sea así. Por-

cies o ideas, de cuya participación cada

que también en las mismas realidades

realidad singular y sensible recibe su

sensibles vemos que la forma se encuen-

nombre, como el de hombre, caballo, o

tra de modo distinto en unas y en otras.

cualquier otro. Afirmaba, consecuente-

Ejemplo: en un ser la blancura puede

mente, que las ciencias, las definiciones

ser más intensa que en otro. En un ser

y todo lo referente al acto del entendi-

la blancura va unida a la dulzura; y en

miento no se centra en lo sensible, sino

otro, no. De la misma manera, la forma

en aquello inmaterial y separado, de for-

sensible se encuentra diversamente en lo

ma que el alma no entiende lo corporal,

exterior al alma y en el sentido que reci-

sino su especie separada.

be las formas de lo sensible inmaterial-

Esto resulta falso por un doble moti-

mente. Ejemplo: el color del oro sin el

vo. 1) Primero, porque, al ser aquellas

oro. Igualmente, el entendimiento perci-

especies inmateriales e inmóviles, de las

be las especies de los cuerpos materiales

ciencias quedaría excluido el conoci-

y móviles, inmaterial e inmóvilmente,

miento tanto del movimiento como de

según su propia naturaleza, pues lo reci-

la materia, que es lo propio de la ciencia

bido está en quien lo recibe según el

natural, y quedaría también excluida la

modo de ser de éste c. Por lo tanto,

demostración por las causas agentes y

hay que concluir que el alma conoce lo

materiales. 2) Segundo, porque resulta

corporal por el entendimiento inmate-

irrisorio que para llegar al conocimiento

rial, universal, y necesariamente.

de las cosas manifiestas tengamos que

poner como medio otras realidades dis-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tintas sustancialmente, ya que difieren de

primera hay que decir; Aquella frase de

ellas en el ser. Así, aun cuando cono-

Agustín hay que entenderla en cuanto

ciéramos estas sustancias separadas, no

referida a aquello por lo que el entendi-

por eso podríamos emitir un juicio de lo

miento conoce, no a lo que conoce.

sensible.

Pues conoce lo corporal entendiéndolo,

Parece ser que en esto Platón se des-

pero no a través de lo corporal ni de

vió de la verdad, porque, juzgando que

imágenes materiales y corpóreas, sino a

todo conocimiento se verifica por una

través de especies inmateriales e inteligi-

cierta semejanza, estimó que la forma de

bles que pueden estar en el alma por su

lo conocido necesariamente está en quien

propia esencia.

conoce de igual manera que en lo cono-

cido. Consideró que la forma de la reali-

indica Agustín en XXII De Civ. Dei 4,

dad entendida está en el entendimiento

no hay que afirmar que el entendimiento

de un modo universal, inmaterial e in-

conoce sólo lo espiritual como el sentido

móvil. Y esto resulta claro por la misma

conoce sólo lo corporal. Porque, de ser

operación del entendimiento, que entien-

así, habría que concluir que Dios y los

de de manera universal y con una cierta

ángeles no conocen lo corporal. El por-

necesidad, pues la acción es algo propor-

qué de dicha diversidad radica en que

cionado a la forma de ser del agente. De

una potencia inferior no llega a lo que

este modo, sostuvo que las cosas enten-

es propio de una superior; pero, la supe-

didas debían subsistir por sí mismas de

rior lleva a cabo de un modo más emi-

modo inmaterial e inmóvil.

nente lo propio de la inferior.

c. Este adagio, muchas veces aducido en diferentes formas universales o particulares hasta nuestros días (el más común: quidquid recipitur ad modum recipientis recipitur), se atribuía en bastantes ocasiones a Boecio, algunas al seudo Dionisio y otras a Aristóteles —posiblemente por atribuírsele la autoría del Liber de causis—. No obstante, sobre todo en su formulación más universal, proviene directamente del Liber de causis, y a éste suele remitir Sto. Tomás en sus citas expresas. El conocimiento intelectivo de la realidad material no se produce en virtud de una semejanza física entre el cognoscente y lo conocido; al contrario, se realiza en virtud de la inmaterialidad del sujeto que conoce; pero en su asimilación del objeto hace a éste semejante a sí, al recibirlo no en su entidad física, sino de un modo inmaterial. Las consideraciones posteriores sobre la necesidad del entendimiento agente y su función abstractiva, y sobre las «especies» o representaciones cognoscitivas, tienen su fundamentación en este principio.

762

Tratado del hombre

C.84 a.2

miento de lo corporal a través de los sentidos

movimiento supone algo inmóvil. Pues,

corporales. En cambio, el alma no es cognosci-

cuando es la cualidad lo que cambia, la

ble por los sentidos corporales. Por lo tanto,

sustancia queda inmóvil, y cuando lo es

no conoce lo corpóreo por su propia

la forma sustancial, la materia permanece

sustancia.

invariable. En las realidades cambiables

Solución. Hay que decir: Los antiguos

hay relaciones inmutables. Ejemplo:

filósofos sostuvieron que el alma conoce

aunque Sócrates no esté siempre senta-

lo corporal por su propia esencia. Pues

do, es absolutamente cierto que, cuando

era de patrimonio común que lo semejante

está sentado, permanece en un lugar

es conocido por lo semejante 9 . Estimaban

concreto. Por eso, nada impide que haya

que la forma de lo conocido está en

ciencia invariable de lo cambiable.

quien conoce del mismo modo que en lo

conocido. Los platónicos opinaron de

ARTÍCULO 2

forma contraria. Pues Platón, percatán-

dose de que el alma intelectiva es inma-

El alma, ¿conoce o no conoce lo

terial y que conoce inmaterialmente, sos-

corporal por su esencia?

tuvo que las formas de lo conocido sub-

In Sent. l.2 d.3 p.2.a q.2 a.1; l.3 d.14 a.1 q.a2; De Ve-sisten también de modo inmaterial. En

rit. q.8 a.8; Cont. Gentes 2,98.

cambio, los primeros naturalistas, por

Objeciones

estimar que lo conocido era corporal y

por las que parece que el

material, sostuvieron que también está

alma conoce lo corporal por su esencia:

materialmente en el alma que lo conoce.

Por eso, y para poder atribuir al alma el

adueña de las imágenes formadas en sí misma

conocimiento de todo, sostuvieron que

de sí misma, ya que para configurarlas les

el alma era naturaleza común a todo, y,

transmite algo de su propia sustancia.

como la naturaleza del ser originado está

Pero

constituida por sus principios, al alma le

conoce los cuerpos por medio de las

atribuyeron la misma naturaleza de su

imágenes de los cuerpos. Por lo tanto,

principio. Así, quien sostuvo que el pri-

por su propia esencia conoce los seres

mer principio de las cosas es el fuego,

corporales, que emplea para configurar

así también sostuvo que el alma es de

tales imágenes a las que transmite su

naturaleza ígnea, lo mismo cabe decir

propia esencia.

con respecto al aire y al agua. Empédo-

aún.

El

Filósofo, en III De

Anima 6

cles, que estableció cuatro elementos

, dice: En cierto modo el alma lo es

todo.

materiales y dos agentes, sostuvo que el

Por lo tanto, como quiera que lo

alma estaba constituida de dichos ele-

semejante es conocido por lo semejante,

mentos. De este modo, al determinar

parece que el alma conoce lo corporal

que las cosas están en el alma material-

por sí misma.

mente, sostuvieron que todo conoci-

miento del alma era material, ya que

a las criaturas corporales. Los seres infe-

confundían y no distinguían el entendi-

riores están en los superiores de un

miento de los sentidos.

modo más perfecto que el modo que tie-

Pero este modo de pensar es inadmisi-

nen en sí mismos, como dice Dionisio 7.

ble. 1) Primero, porque en el principio

Por lo tanto, todas las criaturas corpó-

material al que hacían referencia, no se

reas se encuentran de una manera más

encuentran los seres que se originan de

digna en la sustancia del alma que en sí

él a no ser potencialmente. Y nada es

mismas. Por lo tanto, por su propia sus-

conocido en cuanto que está en poten-

tancia puede conocer las criaturas corpó-

cia, sino sólo en cuanto que está en acto,

reas.

como consta en IX Metaphys. 10 Por eso,

En cambio está lo que dice Agustín

ni tan siquiera la misma potencia es co-

en IX De Trin. 8: La mente llega al conoci-

nocida a no ser a través del acto. Por lo

ARISTÓTELES, c.8 n.1 (BK 431b21): S. Th. lect.13 n.878.

1 c.5 n.5 (BK 409b24): S. Th. lect.12 n.178.

S. Th. lect.10 n.1888.

C.84 a.2 Cómo el alma entiende lo corporal 763

tanto, para que el alma lo conociera

por los principios de todas las cosas ma-

todo, no sería suficiente atribuirle la na-

teriales, para que las pudiera conocer to-

turaleza de los principios, a no ser que

das. Es exclusivo de Dios poseer una

también poseyera la naturaleza y forma

esencia que contenga inmaterialmente

de cada uno de sus efectos, como la de

todas las cosas, al modo como los efec-

los huesos, la carne, y demás, como ar-

tos preexisten virtualmente en la causa.

gumenta Aristóteles contra Empédocles

Así, pues, sólo Dios lo conoce todo en

en I De Anima 11 . 2) Segundo, porque, si virtud de su propia esencia. No el alma

fuera necesario que lo conocido estuvie-

humana ni tampoco el ángel.

ra materialmente en quien conoce, no habría

razón para que las realidades materiales

Respuesta a las objeciones: 1. A la

exteriores carecieran de conocimiento,

primera hay que decir: Agustín está ha-

puesto que si el alma conociera el fue-

blando de la visión imaginaria que se

go por el fuego, también el mismo fue-

realiza por medio de imágenes corpora-

go, que está fuera del alma, lo cono-

les. Para formar dichas imágenes el alma

cería.

pone algo de su sustancia, a la manera

Por lo tanto, hay que concluir que los

como se pone el sujeto para que sea in-

objetos materiales conocidos están en

formado por alguna forma. Es así como

quien conoce no materialmente, sino,

produce de sí misma las imágenes, no

más bien, inmaterialmente. Esto es así

porque el alma o una parte suya se

porque el acto del entendimiento com-

transforme en ésta o en aquella imagen,

prende los objetos que están fuera de

sino al modo como se dice que un cuer-

quien conoce, ya que es evidente que

po se convierte en algo coloreado por-

conocemos lo externo a nosotros. Ahora

que se le da un color. Este sentido del

bien, por la materia la forma está deter-

texto se desprende del contexto. Pues

minada a un ser único y concreto. Por

dice 13 que conserva algo, esto es, lo no in-

eso es evidente que la razón de la mate-

formado por tal imagen, que es aquello por

rialidad y del conocimiento son opues-

lo que libremente juzga de tales imágenes.

tos. De este modo, los seres que reciben

Esto lo llama mente o entendimiento. En

sólo materialmente las formas de otros

cambio, en lo que se refiere a que es in-

seres, no pueden conocer de ningún

formada por las imágenes, esto es, por la

modo, como, por ejemplo, las plantas,

imaginación, dice que nos es común con los

animales.

tal como se dice en el II libro De Ani-

ma 12 . En cambio, cuanto más inmaterial-

mente un ser posee la forma de lo cono-

les no admitió, como lo hacían los anti-

cido, más perfectamente conoce. Por eso

guos naturalistas, que el alma estuviera

el entendimiento, que abstrae la especie

compuesta de todas las cosas, sino que

inteligible no sólo de la materia, sino

dijo: En cierto modo el alma lo es todo. Y

también de las condiciones materiales in-

esto en cuanto que está en potencia con

dividuantes, conoce más perfectamente

respecto a todo; por los sentidos, a lo

que los sentidos, los cuales reciben su

sensible; por el entendimiento, a lo inte-

forma de lo conocido sin su materia,

ligible.

pero con sus condiciones materiales. De

entre los sentidos, el de la vista es el

criatura tiene el ser finito y determinado.

más capacitado para conocer, porque,

Por eso, la esencia de una criatura supe-

como dijimos ya (q.78 a.3), es el menos

rior, aunque tenga cierta semejanza con

material. Entre los entendimientos,

la de una criatura inferior, por coincidir

cuanto más inmaterial, más perfecto.

en un mismo género; sin embargo, tal

Se concluye claramente que, si hay un

semejanza no es perfecta, ya que está de-

entendimiento que conozca todas las co-

terminada a una especie a la que no per-

sas por su esencia, es necesario que las

tenece la criatura inferior. Pero la esen-

posea todas inmaterialmente. De modo

cia divina es la semejanza perfecta de

semejante a como los antiguos suponían

todo con respecto a todo, como princi-

la esencia del alma compuesta en acto

pio universal de todo.

ARISTÓTELES, c.12

n.4 (BK 424a32): S. Th. lect.24 n.556.

764

Tratado del hombre

C.84 a.3

ARTÍCULO 3

en potencia sea ingrávido sólo en potencia;

y lo que se leve en acto, sea ingrávido en acto.

El alma, ¿lo conoce o no lo conoce

Pero observamos que el hombre a veces sólo

todo por las especies impresas

conoce en potencia tanto sensitiva como

naturalmente en ella?

intelectualmente. Dicha potencia pasa al

De Verit. q.10 a.6; q.11 a.1; q.18 a.7; q.19 a.1; Cont.

acto en el conocimiento sensitivo por las

Gentes 2,83; De Anima q.15.

acciones de las cualidades sensibles sobre

Objeciones

el sentido, y en el intelectivo, por medio

por las que parece que el

del aprendizaje de la inventiva. Por eso

alma lo conoce todo por las especies im-

es necesario afirmar que el alma intelec-

presas naturalmente en ella:

tiva está en potencia tanto con respecto

Gregorio en la homilía so-

a las imágenes, principio de sensación,

bre la Ascensión14: Entender es común al

como a las semejanzas, principio de inte-

hombre y a los ángeles. Pero los ángeles lo

lección. Por eso, Aristóteles 18 sostuvo

entienden todo por las formas innatas.

que el entendimiento, por el que el alma

Por eso, se dice en el libro De Causis 15 :

conoce, no posee especies inteligibles in-

Toda inteligencia está llena de formas. Por lo

natas, sino que originariamente está en

tanto, el alma posee especies congénitas

potencia hacia todas estas especies.

de todo por las que conoce lo corporal.

Pero porque, en ocasiones, el que po-

see en acto una forma no puede obrar

aún. El

alma intelectiva es

conforme a ella por algún impedimento,

más digna que la materia prima corpo-

como el cuerpo ingrávido no puede ele-

ral. Pero la materia prima es creada por

varse, Platón sostuvo que el entendi-

Dios con las formas con respecto a las

miento del hombre, por naturaleza, está

que está en potencia. Por lo tanto, con

repleto de todas las especies inteligibles.

mayor motivo el alma intelectiva es

Pero que, debido a su unión con el cuer-

creada por Dios con las especies inteligi-

po, no pasan a estar en acto.

bles. De este modo, el alma entiende lo

No parece que esto sea correcto.

corporal por las especies innatas.

1) Primero, porque, si el alma tiene un

más. Nadie puede res-

conocimiento natural de todo, no parece

ponder correctamente más que de lo que

posible que su olvido sea tan grande y

conoce. Pero también un idiota, que no

que ni siquiera recuerde que posee dicho

tiene ciencia adquirida, responde correc-

conocimiento. De hecho, ningún hom-

tamente sobre cosas concretas, con tal

bre olvida lo que conoce por naturaleza,

que se le pregunte ordenadamente, como

como, por ejemplo, que el todo es ma-

se cuenta de uno en el Menón de Platón 16.

yor que la parte y cosas parecidas. Y

Por lo tanto, antes de adquirir su cien-

mucho más incorrecto todavía parece, si

cia, se tiene conocimiento de las cosas.

tenemos en cuenta que al alma le es na-

Esto no sería posible a no ser que el

tural estar unida al cuerpo, como diji-

alma poseyera las especies innatas. Así,

mos anteriormente (q.76 a.1), ya que es

pues, el alma conoce lo corpóreo por las

inaceptable que la acción natural de un

especies innatas.

ser quede totalmente impedida por algo

En cambio está lo que dice el Filóso-

que le es natural.

fo en III De Anima 17 al hablar del en-

2) Segundo, la falsedad de esta postu-

tendimiento: Es como una tablilla en la que

ra aparece manifiestamente porque, cuan-

no hay nada escrito.

do falta algún sentido, falta el cono-

cimiento de lo que dicho sentido perci-

Solución. Hay que decir: Como quiera

be. Ejemplo: el ciego de nacimiento no

que la forma es principio de acción, es

conoce los colores. Esto no sucedería si

necesario que la relación de una cosa

en el alma hubieran sido infundidas por

con la forma que es principio de acción,

naturaleza las razones de todo lo inteli-

sea la misma que mantiene con dicha ac-

gible. Por lo tanto, hay que afirmar que

ción. Así, si el elevarse depende de la ingra-

el alma no conoce lo corporal a través

videz, es necesario que lo que se eleve sólo

de las especies innatas.

§

9

(BA

178). 16.

C.15. Cf. CICERÓN, Tuscul. l.1

c.24 (DD 635); S. AGUSTÍN, De Trin. l.2 c.15: ML 42,1011.

430a1): S. Th. lect.9 n.722.

n.722.

C.84 a.4

Cómo el alma entiende lo corporal

765

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Ciertamente, común

ción ha sido causado por alguien que lo

a los ángeles y a los hombres es el en-

es por esencia. Ejemplo: lo encendido

tender, pero en éstos no se da la perfec-

tiene por causa el fuego. Pero el alma

ción de aquéllos. De la misma forma

intelectiva, entendiendo en acto, partici-

que los cuerpos inferiores, que se limi-

pa de las mismas realidades inteligibles,

tan a existir, no tienen una existencia tan

pues el entendimiento en acto es, de al-

perfecta como la de los cuerpos superio-

gún modo, lo entendido en acto. Por lo

res, como dice Gregorio. Pues la materia

tanto, las cosas que en sí mismas y por

de los cuerpos inferiores no está total-

su propia esencia son entendidas en acto

mente formada, sino que está en poten-

son la causa de que el alma intelectiva

cia para algunas formas que todavía no

entienda en acto. Pero las cosas entendi-

posee. La materia de los cuerpos supe-

das en acto por su misma esencia son las

riores está totalmente formada, de mane-

formas que existen sin materia. Así,

ra que, como establecimos (q.66 a.2), no

pues, las especies inteligibles por las que

están en potencia para recibir otra for-

el alma entiende, son causadas por cier-

ma. Igualmente, el entendimiento del

tas formas separadas.

ángel está naturalmente perfeccionado

aún.

La

misma relación hay

por las especies inteligibles, mientras

entre lo inteligible y el entendimiento

que el entendimiento humano está en

que entre lo sensible y el sentido. Pero

potencia con respecto a ellas.

los objetos sensibles que están en acto

fuera del alma, son la causa de las espe-

teria prima tiene su ser sustancial por la

cies sensibles que hay en el sentido y

forma. Y, por eso, debió ser creada con

por las que sentimos. Por lo tanto, las

alguna forma. De no ser así, no existiría

especies inteligibles por las que nuestro

en acto. Sin embargo, existiendo con

entendimiento conoce, son causadas por

una sola forma, está en potencia con res-

ciertos objetos inteligibles en acto que

pecto a otras. En cambio, el entendi-

existen fuera del alma. Así, pues, las for-

miento no recibe su ser sustancial de la

mas inteligibles de nuestro entendimien-

especie inteligible. Consecuentemente,

to dimanan de algunas sustancias sepa-

no hay paridad.

radas.

más. Todo lo que está

rrecto interrogatorio va de los principios

en potencia se actualiza por lo que está

generales, comúnmente conocidos, a los

en acto. Por lo tanto, si nuestro entendi-

casos concretos. Este procedimiento

miento está primero en potencia y des-

causa el saber en el alma del que apren-

pués en acto, es necesario que esto sea

de. Por eso, cuando uno responde con

causado por algún entendimiento que

precisión a algo que se le pregunta, no

está siempre en acto. Este es el entendi-

es porque lo conociera antes, sino por-

miento separado. Por lo tanto, las espe-

que es entonces cuando lo conoce por

cies inteligibles por las que entendemos

primera vez. Por lo demás, da igual que

en acto, son causadas por algunas sus-

el maestro, al pasar de los principios ge-

tancias separadas.

nerales a las conclusiones, lo haga expo-

En cambio está el hecho de que, de

niendo o preguntando, porque, en am-

ser así, para entender no necesitaríamos

bos casos, quien le escucha se convence

los sentidos. Esto es evidentemente fal-

de lo posterior por lo anterior.

so, porque quien carece de un sentido,

de ninguna manera puede conocer los

ARTÍCULO 4

objetos sensibles correspondientes a di-

cho sentido.

Las especies inteligibles, ¿pasan o no

Solución. Hay que decir: Algunos sos-

pasan al alma provenientes de

tuvieron que las especies inteligibles de

algunas formas separadas?

nuestro entendimiento proceden de al-

De Verit. q.10 a.6; q.11 a.1; De Anima a.15.

gunas formas o sustancias separadas.

Esto sucede de dos maneras. Platón,

Objeciones por las que parece que

como dijimos (a.1), sostuvo que las for-

las especies inteligibles pasan al alma

mas de las realidades sensibles subsisten

provenientes de otras formas separadas:

por sí mismas sin materia. Ejemplo: la

766

Tratado del hombre

C.84 a.4

forma del hombre, que él llamaba el

que necesita recibirlas de nuevo. Por eso

hombre en sí, y la forma o idea de caballo,

no admite la ciencia natural innata, como

que llamaba caballo en sí. Consecuente-

Platón, el cual sostenía que las participa-

mente, sostenía también que las formas

ciones de las ideas están invariablemente

separadas eran participadas tanto por

en el alma.

nuestra alma como por la materia corpo-

Pero en esta suposición no es posible

ral. Por nuestra alma, para entender. Por

encontrar la razón suficiente de por qué

la materia corporal, para existir. Y así

nuestra alma se une al cuerpo. Pues no

como la materia corporal, por el hecho

puede decirse que el alma intelectiva se

de participar de la idea de piedra, se

une al cuerpo por el cuerpo, ya que ni la

hace piedra, así también nuestro entendi-

forma existe por razón de la materia, ni

miento, por el hecho de participar de la

el motor por el móvil, sino al contrario.

idea de piedra, conoce la piedra. La par-

Parece, más bien, que el cuerpo es nece-

ticipación de la idea se realiza a través

sario al alma intelectiva en orden a su

de una semejanza suya en quien partici-

propia operación, entender, ya que, por

pa de ella. A la manera como el ejemplar

su ser, no depende del cuerpo. Si el

es participado por la copia. Así, pues, de

alma por su naturaleza estuviera destina-

la misma manera que afirmaba que las

da a recibir las especies inteligibles sólo

formas sensibles presentes en la materia

a través del influjo de ciertos principios

corporal dimanan de las ideas como una

separados, y no las recibiese por parte

especie de imágenes suyas, así también

de los sentidos, para entender no necesi-

sostenía que las especies inteligibles de

taría el cuerpo. Consecuentemente, no

nuestro entendimiento son ciertas repre-

necesitaría unirse a él.

sentaciones de las ideas que de ellas se

Tampoco basta decir que nuestra

desprenden. Por eso, como dijimos (a.1),

alma necesita los sentidos para entender

las ciencias y los conceptos los hacía de-

en cuanto que los sentidos la estimulan a

pender de las ideas.

pensar en las cosas cuyas especies inteli-

Pero porque contra la razón propia de

gibles recibe por parte de los principios

lo sensible va el que las formas subsistan

separados. Porque no parece que el alma

sin materia, como demuestra Aristóte-

necesite dichos estímulos a no ser en

les 19 sobradamente, Avicena 20, alejándo-

cuanto que, como dicen los platónicos,

se de dicha opinión, sostuvo que las es-

está como adormecida y olvidada por

pecies inteligibles de los seres sensibles

efecto de su unión con el cuerpo. De ser

no subsisten por sí mismas sin la mate-

así, los sentidos no servirían al alma in-

ria, sino que preexisten inmaterialmente

telectiva más que para alejar el obstáculo

en los entendimientos separados. Del

que representa su unión con el cuerpo.

primero de estos entendimientos dimana

Consecuentemente, permanece en pie la

el segundo, y así sucesivamente, hasta

cuestión de averiguar cuál es la razón

llegar al último entendimiento separado,

por la que el alma se une al cuerpo.

que llamó entendimiento agente y del que,

Si, siguiendo a Avicena, se dice que

como él mismo dice, las especies inteli-

los sentidos son necesarios al alma en

gibles pasan a nuestras almas, y las for-

cuanto que la impulsan a recurrir al en-

mas sensibles a la materia corporal. En

tendimiento agente del que recibe las es-

esta línea, Avicena y Platón concuerdan

pecies, tampoco esto resulta suficiente.

en que las especies inteligibles de nues-

Porque si en la naturaleza del alma está

tro entendimiento dimanan de ciertas for-

el que entiende a través de las especies

mas separadas. Sin embargo, Platón dice

procedentes del entendimiento

agente,

que subsisten por sí mismas, y Avicena

habría que concluir que algunas veces

dice que están en el entendimiento agen-

podría volverse a él por su tendencia na-

te. También difieren en que Avicena

tural, o también estimulada por uno de

sostiene que las especies inteligibles no

los sentidos para recibir del entendi-

permanecen en nuestro entendimiento

miento agente las especies de los objetos

cuando deja de entender en acto, sino

sensibles que pertenecen a un sentido

p.5.a c.5 (25rb); Metaphys. tr.9 c.4 (105ra). También para las referencias de las siguientes afirmaciones.

C.84 a.5

Cómo el alma entiende lo corporal

767

que no posee. De ser así, un ciego de

Llegamos a lo invisible de Dios por lo creado.

nacimiento podría tener conocimiento

Pero entre lo invisible de Dios se en-

de los colores, lo cual es evidentemente

cuentran las razones eternas. Por lo tan-

falso. Por lo tanto, hay que afirmar que

to, las razones eternas se conocen por

las especies inteligibles por las que nues-

las criaturas materiales, y no al revés.

tra alma conoce, no provienen de algu-

más.

Las

razones eternas

nas formas separadas.

no son más que las ideas. Pues Agustín,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

en el libro Octoginta trium quaest. 23, dice:

primera hay que decir:

Las ideas son las razones permanentes de las

Las especies inteli-

cosas que hay en la mente divina.

gibles de las que participa nuestro enten-

Por lo tan-

dimiento se reducen, como a su primera

to, decir que el alma intelectiva conoce

causa, a un principio inteligible por su

todas las cosas en las razones eternas, es

propia esencia, esto es, a Dios. Pero

actualizar la postura de Platón, quien

proceden de dicho principio a través de

sostuvo que toda ciencia deriva de las

las formas de las cosas sensibles y mate-

ideas.

riales, de las que obtenemos la ciencia,

En cambio está lo que dice Agustín

como dice Dionisio 21.

en XII Confes. 24 : Si los dos vemos que es

verdad lo que tú dices, y los dos vemos que es

que las cosas materiales poseen fuera del

verdad lo que digo yo, pregunto: ¿Dónde lo ve-

alma, les permite ser sensibles en acto,

mos? Ni yo en ti ni tú en mí, sino que ambos

pero no inteligibles en acto. Por lo tan-

lo vemos en aquella verdad inmutable que está

to, entre el sentido y el entendimiento

por encima de nosotros. Pero la verdad in-

no hay paridad.

mutable está contenida en las razones

eternas. Por lo tanto, el alma intelectiva

entendimiento posible pasa de la poten-

conoce todas las cosas verdaderas en las

cia al acto por un ser en acto, es decir,

razones eternas.

por el entendimiento agente, que es una

Solución. Hay que decir: Como dice

potencia del alma, como dijimos (q.79

Agustín en II De Doct. Christ. 25: Los lla-

a.4), pero no por un entendimiento se-

mados filósofos, si han dicho alguna verdad en

parado como por causa próxima, sino,

consonancia con nuestra fe, debemos reivindi-

en todo caso, como causa remota.

carla para nuestro uso, puesto que ellos son

injustos poseedores. Pues en las doctrinas de

ARTÍCULO 5

los paganos hay ciertas fábulas supersticiosas

que todo cristiano que proceda del paganismo

El alma intelectiva, ¿conoce o no

debe evitar. Por eso, Agustín, imbuido en

conoce las cosas materiales en las

las doctrinas de los platónicos, recogió

razones eternas?

todo lo que en ellas encontró conforme

De Verit.

con la fe, corrigiendo todo lo que se

q.8 a.7 ad 13; q.10 a.6 ad 6; a.8.

oponía. Así, Platón sostuvo, como he-

Objeciones por las que parece que el

mos dicho (a.4), que las formas de las

alma no conoce las cosas materiales en

cosas, que llamó ideas, subsisten inde-

las razones eternas:

pendientemente de la materia, por cuya

participación nuestro entendimiento co-

nocida, se conoce antes y mejor. Pero el

noce todas las cosas, de modo que, así

alma intelectiva del hombre, en el estado

como la materia corporal se hace piedra

de la vida presente, no conoce las razo-

por la participación de la idea de piedra,

nes eternas, ya que no conoce a Dios

así también nuestro entendimiento cono-

mismo, en quien están estas razones,

ce la piedra por participación de la mis-

sino que se une a Él como a un ser descono-

ma idea. Pero porque parece contrario a

cido, como dice Dionisio en c.1 Mysticae

la fe que las formas de las cosas subsis-

Theologiae 22 . Por lo tanto, el alma no cotan fuera de éstas por sí mismas y sin

noce todas las cosas en las razones eter-

materia, como sostuvieron los platónicos,

nas.

los cuales afirmaban que la vida en sí mis-

ma y la sabiduría en sí misma son sustan-

768

Tratado del hombre

C.84 a.6

cias creadoras, como dice Dionisio en

al análisis de la historia de tiempos y lugares?

c.11 De Div. Nom. 26 ; por eso, Agustín

Que Agustín no entendió que todas

en el libro Octoginta trium quaest. 27 admi-

las cosas son conocidas en las razones eter-

tió, en lugar de las ideas de Platón, la

nas o en la verdad inmutable en el sentido existencia en la mente divina de las razo-de que contempláramos las mismas razo-

nes de todas las cosas, según las cuales

nes eternas, resulta evidente por lo que

han sido hechas todas las cosas y según

él mismo escribe en el libro Octoginta

las cuales el alma lo conoce todo.

trium quaest. 29 : No toda ni cualquier alma

Por lo tanto, cuando nos pregunta-

racional es considerada apta para dicha visión,

mos si el alma humana conoce todas las

o sea, en las razones eternas, sino la encontra-

cosas en las razones eternas, debemos

da santa y pura, como la de los bienaventu-

responder que algo es conocido en otro

rados.

de dos maneras. 1) Una, como en obje-

Respuesta a las objeciones: Está in-

to conocido, al modo como se ven en el

cluida en lo dicho.

espejo las cosas cuyas imágenes refleja.

De esta manera el alma no puede en el

presente estado de vida ver todas las co-

ARTÍCULO 6

sas en las razones eternas; en cambio, así

es como conocen los bienaventurados,

El conocimiento intelectual, ¿parte o

los cuales ven a Dios y todas las cosas

no parte de las cosas sensibles?

en Dios. 2) Otra, como en su principio

De Verit. q.10 a.6; q.19 a.1; Quodl. 8 q.2 a.1; Com-de conocimiento. Como si dijéramos que

pend. Theol. c.81.82; De Anima a.15.

vemos en el sol lo que vemos por su

luz. En este sentido es necesario decir

Objeciones por las que parece que el

que el alma humana conoce las cosas en

conocimiento intelectual no parte de las

las razones eternas, por cuya participa-

cosas sensibles:

ción lo conocemos todo. Pues la misma

Agustín en el libro Octoginta

luz intelectual que hay en nosotros no es

trium quaest. 30: Ninguna verdad cierta puede

más que una cierta semejanza participada

esperarse de los sentidos del cuerpo. Esto lo

de la luz increada en la que están conte-

prueba por dos razones. Una, porque

nidas las razones eternas. Por eso, en el

todo cuanto el sentido corporal alcanza, está

Sal 4,6-7 se dice: Muchos dicen: ¿Quién nos

en continuo cambio; y lo que no permanece, no

muestra los bienes? El salmista responde a

puede ser percibido. Otra, porque conserva-

esta pregunta diciendo: Señor, sobre nos-

mos las imágenes de todas las cosas que im-

otros está sellada la luz de tu rostro. Como

presionaron los sentidos corporales, aun cuando

si dijera: Por el sello de la luz divina en

no estén presentes en ellos, como ocurre en el

nosotros todo se nos da a conocer.

sueño y en la locura, sin que podamos discernir

Sin embargo, porque, además de la

por los sentidos sobre si lo que sentimos son

luz intelectual para conocer las cosas

los mismos objetos sensibles o falsas imágenes,

materiales necesitamos las especies inteli-

y no es posible que se perciba nada sin discer-

gibles que provienen de los mismos ob-

nirlo de lo falso. Así, concluye que no hay

jetos, hay que concluir que no conoce-

que esperar la verdad de los sentidos.

mos las cosas materiales sólo por la par-

Pero el conocimiento intelectual percibe

ticipación de las razones eternas, como

la verdad. Por lo tanto, el conocimiento

decían los platónicos afirmando que la

intelectual no proviene de los sentidos.

sola participación de las ideas es sufi-

ciente para tener ciencia. Por eso, Agus-

Super Gen. ad litt. 31: No debe creerse que el tín en IV De Trin. 28 dice: ¿Acaso porque

cuerpo obre algo en el espíritu como si el espí-

los filósofos demuestran con pruebas irrefuta-

ritu estuviese sometido a su acción en calidad

bles que todo lo temporal fue hecho en virtud

de materia, puesto que es, en todos los concep-

de las razones eternas, han podido ver en ellas

tos, más digno el sujeto que obra que la reali-

o deducir de ellas cuántas son las especies de

dad en la que se obra. Por eso concluye:

animales y cuántos los principios germinales

No es el cuerpo el que produce su imagen en

de cada uno? ¿Acaso no acudieron, más bien,

el espíritu, sino éste quien produce dicha ima-

L.c.

nota

C.16:

ML

42,902.

C.9:

ML

40,13. 31.

C.16:

ML

34,467.

C.84 a.6

Cómo el alma entiende lo corporal

769

gen en sí mismo. Por lo tanto, el conoci-

los sentidos tenían cierta virtualidad

miento intelectual no proviene de las co-

propia por la que ni siquiera ellos mis-

sas sensibles.

mos, a no ser como facultad espiritual,

más.

El

efecto

no

sobre-

son alterados por objetos sensibles, que

pasa la capacidad de su causa. Pero el

sólo afectan a los órganos sensoriales,

conocimiento intelectual llega más allá

por cuya alteración de alguna manera es

de los objetos sensibles, pues llegamos a

estimulada el alma en orden a configurar

conocer cosas que no perciben los senti-

en sí misma las especies de los objetos

dos. Por lo tanto, el conocimiento inte-

sensibles. Esta opinión parece ser muy

lectual no proviene de las cosas sensi-

cercana a la expresada por Agustín en

bles.

XII Super Gen. ad litt., cuando dice: No

es el cuerpo el que siente, sino el alma por el

En cambio, el Filósofo, en Metaphys. 32

cuerpo, del que se sirve como de mensajero

y al final del De Poster. 33, demuestra que

para formar en sí misma lo que se le notifica

el principio de nuestro conocimiento

de fuera. Así, pues, según la opinión de

parte de los sentidos.

Platón, ni el conocimiento intelectual

procede del sensible, ni siquiera el sensi-

Solución. Hay que decir: Sobre esta

ble procede totalmente de los objetos

cuestión, entre los filósofos hubo tres

sensibles, sino que los objetos sensibles

opiniones. Demócrito sostuvo que la

estimulan al alma sensitiva para sentir, y,

única causa de cada uno de nuestros conoci-

a su vez, los sentidos estimulan al alma

mientos consiste en que vengan y entren en

intelectiva para entender.

nuestras almas las imágenes de los cuerpos en

Aristóteles 37 mantuvo una postura

que pensamos, como nos transmite Agus-

intermedia. Con Platón admite que

tín en su carta Ad Dioscorum 34 . Y Aris-

el entendimiento es distinto del sentido.

tóteles, en el libro De somn. et vigil. 35 ,

Pero sostuvo que el sentido no

también dice que Demócrito sostuvo

ejerce su operación propia sin que inter-

que el conocimiento se verifica por imá-

venga el cuerpo, de tal manera que el

genes y emanaciones. El fundamento de

sentir no es un acto exclusivo del alma,

tal opinión está en que tanto Demócrito

sino del compuesto. Lo mismo afirma

como los antiguos naturalistas no esta-

de todas las operaciones de la parte sen-

blecían diferencias entre el entendimien-

sitiva. Y porque no hay inconveniente

to y el sentido, como delata Aristóteles

en que los objetos sensibles que se en-

en el libro De Anima 36 . Por eso, como

cuentran fuera del alma produzcan algún

el sentido es alterado por el objeto sensi-

efecto en el compuesto, Aristóteles con-

ble, estimaron que todos nuestros cono-

cuerda con Demócrito en decir que las

cimientos se verificaban sólo por esta al-

operaciones de la parte sensitiva son

teración producida por lo sensible. Esta

causadas por impresiones de los objetos

alteración Demócrito afirmaba que se

sensibles en el sentido, pero no a modo

realiza por emanaciones de imágenes.

de emanación, como sostuvo Demócri-

Por su parte, Platón distinguía el en-

to, sino por medio de una operación.

tendimiento de los sentidos. Así, el en-

Pues Demócrito suponía que todas las

tendimiento era una facultad inmaterial

acciones se deben a la movilidad de los

que para su acción no se servía de nin-

átomos, como aparece en I De Generat. 38

gún órgano corporal. Y como lo incor-

Aristóteles, en cambio, sostenía que el

póreo no puede ser alterado por lo cor-

entendimiento ejecuta su operación sin

póreo, dedujo que el conocimiento inte-

la intervención del cuerpo. Nada corpó-

lectual no se verifica por la modificación

reo puede influir en algo incorpóreo. De

que los objetos sensibles producen en el

este modo, según Aristóteles, para que

entendimiento, sino por la participación

se produzca la operación intelectual no

de las formas inteligibles separadas. Esto

basta la simple impresión de los cuerpos

ya se dijo (a.5). También sostuvo que

sensibles, sino que se precisa algo más

n.5 (BK 100a3): S. Th. lect.20

n.11. 34.

Epist.118 c.4: ML 33,446. 35. De Divinat. c.2

(BK 464a5): S. Th. lect.2.

ARISTÓTELES, De An. 3 c.3 n.3

(BK 427b6).

770

Tratado del hombre

C.84 a.7

digno, porque, como él mismo dice 39, el

ciona con dicho órgano como el ser en

agente es más digno que el paciente. Sin em-

acto se relaciona con el ser en potencia,

bargo no en el sentido de que la opera-

de igual modo que el cuerpo, que tiene

ción intelectual sea producida en nos-

el color en acto, se compara con la pupi-

otros por el solo influjo de ciertos seres

la, que lo tiene en potencia. Sin embar-

superiores, como sostuvo Platón, sino

go, podría decirse que, aun cuando la

en cuanto que un agente superior y más

primera alteración de la potencia imagi-

digno, llamado entendimiento agente, y

nativa se debe a la moción de los obje-

del que ya dijimos algo (q.79 a.3.4), por

tos sensibles, porque, la fantasía es un mo-

medio de la abstracción hace inteligibles

vimiento producido por el sentido, como se

las imágenes recibidas por los sentidos.

dice en el libro De Anima 40, en el hom-

Por lo tanto, según esto, la operación

bre hay cierta operación del alma que,

intelectual es causada por los sentidos en

por medio de la composición y división,

lo que se refiere a las imágenes. Pero

forma diversas imágenes de las cosas sin

porque las imágenes no son suficientes

que los sentidos lo perciban. Esto es lo

para alterar el entendimiento posible,

que quiere decir Agustín.

sino que necesitan el entendimiento

agente para convertirse en inteligibles en

cimiento sensitivo no es causa completa

acto, no puede decirse que el conoci-

del conocimiento intelectual. Por lo tan-

miento sensible sea la causa total y per-

to, no hay que extrañarse de que el co-

fecta del conocimiento intelectual, sino

nocimiento intelectual abarque más que

que, en cierto modo, es la materia de la

el sensitivo.

causa.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ARTÍCULO 7

primera hay que decir: Aquellas palabras

de Agustín dan a entender que no hay

El entendimiento, ¿puede o no puede

que esperar de los sentidos toda la ver-

conocer, de hecho, mediante las

dad. Pues se precisa la luz del entendi-

especies inteligibles que ya posee sin

miento agente para que en las cosas mu-

recurrir a las imágenes?

tables conozcamos la verdad inmutable y

Infra q.85 a.1 ad 4; a.5 ad 2; q.86 a.1; q.89 a.1; In

para discernir entre la realidad objetiva y

Sent. 1.2 d.20 q.2 a.2 ad 3; l.3 d.31 q.2 a.4; De Verit.

su imagen.

q.10 a.2 ad 7; a.8 ad 1; q.19 a.1; Cont. Gentes 2,73-81; De Mem. et Remin. lect.3; In 1 Cor. c.13 lect.3.

no está hablando del conocimiento inte-

Objeciones por las que parece que el

lectivo, sino de lo imaginario. Y porque,

entendimiento puede conocer, de hecho,

según la opinión de Platón, la facultad

mediante las especies inteligibles que ya

de la imaginación tiene una operación

posee sin referirse a las imágenes:

que pertenece exclusivamente al alma,

Agustín, para probar que los cuerpos no

la especie inteligible que lo informa.

imprimen sus imágenes en la potencia

Pero estar el entendimiento en acto es lo

imaginativa, sino que es el alma misma

mismo que entender. Por lo tanto, las

la que las produce, utilizó la misma ra-

especies inteligibles son suficientes para

zón empleada por Aristóteles para de-

que el entendimiento entienda en acto

mostrar que el entendimiento agente es

sin necesidad de recurrir a las imágenes.

separado, esto es, porque el agente es más

digno que el paciente. Según esta opinión,

nación del sentido que el entendimiento

indudablemente habría que poner en la

de la imaginación. Pero la imaginación

facultad imaginativa no sólo potencia

puede ejercer su operación sin la presen-

pasiva, sino también activa. Pero si con

cia de lo sensible. Por lo tanto, con ma-

Aristóteles admitimos que la acción de

yor motivo el entendimiento puede en-

la facultad imaginativa pertenece al com-

tender sin necesidad de recurrir a las

puesto, desaparece toda dificultad, pues

imágenes.

el cuerpo sensible es más digno que

cualquier órgano animal, ya que se rela-

de lo incorporal, porque la imaginación

LES, 3 c.3 n.13 (BK 429a1): S. Th. lect.6.

C.84 a.7

Cómo el alma entiende lo corporal

771

no trasciende el tiempo y el espacio. Por

dimiento angélico, sin vinculación algu-

lo tanto, si nuestro entendimiento no

na con un cuerpo, por objeto propio tie-

pudiera entender nada en acto sin recu-

ne la sustancia inteligible separada del

rrir a las imágenes, se seguiría que no

cuerpo, por la que conoce lo material in-

podría entender nada incorpóreo. Esto

teligible. En cambio, el objeto propio

es evidentemente falso, pues entendemos

del entendimiento humano, que está uni-

la verdad misma, a Dios y a los ángeles.

do a un cuerpo, es la esencia o naturale-

En cambio

za existente en la materia corporal y, a

está lo que dice el Filóso-

través de la naturaleza de lo visible, lle-

fo en III De Anima 41 : El alma no entiende

nada sin imágenes.

ga al conocimiento de lo invisible. Es

esencial a la naturaleza visible existir en

Solución. Hay que decir: Es imposible

un individuo que no es tal individuo sin

que nuestro entendimiento, en el presen-

materia corpórea, como es esencial a la

te estado de vida, durante el que se en-

naturaleza de la piedra existir en esta

cuentra unido a un cuerpo pasible, en-

piedra, y a la naturaleza del caballo es

tienda en acto algo sin recurrir a las

esencial existir en este caballo. Por lo

imágenes. De que esto es así, tenemos

tanto, de forma verdadera y completa no

un doble indicio. 1) Primero, porque al

se puede conocer la naturaleza de la pie-

ser el entendimiento una facultad que no

dra o la de cualquier otro objeto mate-

se sirve de ningún órgano corporal, de

rial si no se la conoce existente de forma

ninguna manera estaría impedido su acto

concreta. Pero lo concreto lo percibimos

por la lesión de un órgano corporal si

por los sentidos y por la imaginación.

para su ejercicio no necesitase el acto de

Consecuentemente, para que el entendi-

otra facultad que sí utiliza dichos órga-

miento entienda en acto su objeto pro-

nos. Las potencias que sirven de órga-

pio, es necesario que recurra a las imá-

nos corporales son el sentido, la imagi-

genes para descubrir la naturaleza uni-

nación y las otras facultades de la parte

versal como presente en un objeto

sensitiva. Por eso resulta evidente que

particular. En cambio, si el objeto de

para que el entendimiento entienda en

nuestro entendimiento fuesen las formas

acto, y no sólo cuando por primera vez

separadas, o si las naturalezas de las rea-

adquiera un conocimiento, sino también

lidades sensibles subsistiesen indepen-

en la posterior utilización del conoci-

dientemente de lo concreto, como dicen

miento adquirido, se precisa el acto de la

los platónicos, no sería necesario que

imaginación y el de las demás facultades.

nuestro entendimiento para entender re-

Pues observamos que, impedido el acto

curriera siempre a las imágenes.

de la imaginación por la lesión de un ór-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

gano, como sucede en los dementes, o

primera hay que decir: Las especies conser-

impedida la facultad de la memoria,

vadas en el entendimiento posible están

como sucede en los que se encuentran

en él habitualmente cuando no las en-

en estado de letargo, el hombre no pue-

tiende en acto, como se dijo (q.79 a.6).

de entender en acto ni siquiera aquellas

Por eso, para entender en acto no basta

cosas cuyo conocimiento ya había adqui-

conservar así las especies, sino que es

rido. 2) Segundo, porque todos pueden

necesario que las utilicemos en confor-

experimentar en sí mismos que, al que-

midad con lo que representan, esto es,

rer entender algo, se forman ciertas imá-

con las naturalezas existentes en las co-

genes a modo de ejemplares, en las que

sas particulares.

se puede contemplar, por decirlo de al-

guna manera, lo que se proponen enten-

ma imagen es una semejanza de la reali-

der. Por eso, cuando queremos hacer

dad concreta. Por eso la imaginación no

comprender a otro algo, le proponemos

necesita una nueva representación par-

ejemplos que le permitan formarse imá-

ticular, como la necesita el entendimiento.

genes para entender.

El porqué de todo esto radica en que
